# Énergie : 100% d’énergies renouvelables en 2050

<div class="admonition note">

Les énergies fossiles sont polluantes. Le nucléaire n’est pas non plus
une solution d’avenir. Il ne règle aucune question : ni l’indépendance
d’approvisionnement, ni la résilience des installations face aux
bouleversements climatiques, ni la gestion des déchets. Il faut donc
sortir des deux à la fois.

</div>

Mesure clé : Planifier le 100% énergies renouvelables avec un double axe
sobriété/efficacité énergétique

Pour y parvenir :

<div class="admonition">

Mesure

Sortir des énergies carbonées : arrêter les subventions aux énergies
fossiles, y compris à l’étranger

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Sortir du nucléaire : abandonner les projets
d’EPR (de l'anglais Evolutionary Power Reactor : Réacteur de puissance évolutif)
et d’enfouissement des déchets nucléaires, planifier le démantèlement de
la centrale de Fessenheim

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Revenir sur la libéralisation du marché de l’électricité et du gaz :
stopper la privatisation des barrages hydroélectriques, créer un pôle
public de l’énergie en renationalisant EDF et Engie et en lien avec des
coopératives locales

</div>

<div class="admonition note">

La sortie du nucléaire et la promotion des énergies renouvelables,
campagne et bataille parlementaire de la France insoumise

L’objectif de réduction de la part d’électricité issue du nucléaire
d’ici 2025 a été abandonnée par Nicolas Hulot dès le début du mandat
d’Emmanuel Macron. Pourtant, l’urgence est réelle : les deux tiers des
réacteurs nucléaires français auront atteint 40 ans de vie en 2027. Le
gouvernement a pour projet de prolonger coûte que coûte cette
technologie. Le grand carénage des centrales nécessiterait 100 milliards
d’euros. Autant d’argent qui ne sera pas investi dans le développement
des énergies renouvelables.

La campagne pour la sortie du nucléaire et la promotion des énergies
renouvelables a été la première campagne nationale du mouvement, menée
en 2018. Elle a permis de mettre en évidence que le nucléaire est une
énergie du passé et un frein au développement des énergies
renouvelables. 314 530 votants se sont prononcés pour la sortie du
nucléaire (93,13% de Oui).

Cette bataille s’est également prolongée au travers du soutien aux
luttes. Le combat des sous-traitants du nucléaire pour de meilleures
conditions de travail et une plus grande sécurité des installations a
également été soutenu. Mathilde Panot a insisté sur ce point dans le
rapport de la commission d’enquête parlementaire sur la sûreté et la
sécurité des installations nucléaires (remis en janvier 2018). Le 16
juin 2018, La France insoumise était présente à la journée de
mobilisation contre le projet d’enfouissement des déchets nucléaires
(Cigéo) à Bar-le-Duc. De nombreuses voix insoumises se sont élevées
contre la criminalisation des militants anti-nucléaires.

Une proposition de loi pour la sortie du nucléaire et le développement
des énergies renouvelables, issue d’un travail de l’Atelier des lois de
la France insoumise, a été présentée par Mathilde Panot en novembre
2018. De nombreux amendements ont aussi été déposés sur cette thématique
lors de l’examen du projet de loi dit « Énergie-Climat » au cours de
l’année 2019.

</div>
