# Transports : développer les transports publics écologiques, repenser la mobilité individuelle

<div class="admonition note">

Le transport ferroviaire a été abandonné au profit des camions. La
libéralisation empêche toute politique de bifurcation écologique.
L’urgence est à relocaliser les productions au plus près des lieux de
vie. Le protectionnisme solidaire doit intégrer une pénalisation des
transports de longue distance.

</div>

Mesure clé : Pénaliser les transports sur longue distance pour
relocaliser les productions

Aller plus loin :

<div class="admonition">

Mesure

Développer les transports écologiques : refuser la libéralisation et la
mise en concurrence du transport ferroviaire, adopter un plan de
développement du ferroutage et de report modal (cabotage maritime et
fluvial), nationaliser les autoroutes et les aéroports stratégiques

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Repenser la mobilité individuelle : refuser la suppression des petites
lignes ferroviaires, développer les usages partagés de la voiture et les
mobilités douces (vélo, etc.)

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Relocaliser les productions : instaurer une taxe kilométrique aux
frontières de la France, supprimer les niches fiscales polluantes,
privilégier les circuits courts dans la commande publique

</div>

<div class="admonition note">

Pour sauver et développer nos transports en commun

Les experts et scientifiques appellent à une modification radicale de
nos modes de consommation, de production et d’échanges. Les transports
représentent 30% des émissions de gaz à effet de serre en France.
L’aménagement du territoire est la clé de toute planification écologique
ambitieuse.

La France insoumise revendique la nécessité de mise en œuvre de
transports écologiques et populaires. Face à l’urgence climatique, le
grand déménagement du monde par camions doit être stoppé, le transport
aérien raisonné, le ferroviaire développé. Les transports sont
populaires s’ils sont accessibles à tous en coûts, en fréquences, en
dessertes. Pour sortir du modèle dominant de la voiture individuelle, il
faut offrir aux individus les moyens d’y parvenir : transports
alternatifs, tarifs solidaires voire gratuité pour certains publics,
mesures d’accompagnement.

À l’occasion de deux batailles parlementaires, la France insoumise a
réaffirmé cette dimension de son programme.

Une première bataille a été menée contre le projet de loi « pour un
nouveau pacte ferroviaire » entre mars et juin 2018. Nos députés ont
dénoncé un projet de réforme de la SNCF visant à obéir aux ordres de la
Commission européenne. Ils se sont opposés à la logique de concurrence
et de changement du statut de la SNCF arguant qu’elle mènerait à sa
privatisation progressive. Ils ont défendu le projet d’un service public
ferroviaire et d’une grande entreprise intégrée qui assure la desserte
de tout le territoire.

Une deuxième bataille a été menée lors de l’examen du projet de loi dit
« d’orientation des mobilités » au cours de l’année 2019. Nos députés
ont dénoncé un projet de loi qui ne permettait pas de se déplacer moins,
mieux et autrement afin de préserver le climat, notre santé et nos
emplois. À l’inverse, il s’est inscrit dans la continuité de l’ouverture
à la concurrence appliquée à la RATP et dans la poursuite de
l’ubérisation des transports. La France insoumise a mis en évidence le
fait que la privatisation est anti-sociale, coûte plus chère et n’est en
aucun garante d’une meilleure gestion. Le groupe parlementaire a réclamé
la requalification des faux travailleurs indépendants (chauffeurs de
VTC (voiture de transport avec chauffeur), coursiers, etc.) en salariés.
Il a réaffirmé la nécessité d’un aménagement écologique et social du
territoire ainsi qu’un droit au transport pour tous. Il a défendu l’idée
que le maillage des transports en commun (donc la défense des petites
lignes ferroviaires, le développement des trains de nuit et
l’interdiction des lignes aériennes raisonnablement substituables par le
train) est indispensable pour garantir aux individus l’accès aux réseaux
collectifs qui lui garantissent une vie digne.

</div>
