# Consommer autrement, une France « 0 déchet »

<div class="admonition note">

La planète croule sous les déchets. Nous ne pénalisons pas le mésusage
des biens communs, comme l’eau, mais en privons ceux qui ne peuvent
payer. Nous devons sortir du cercle vicieux : produire plus pour
consommer plus, etc. En application de la règle verte, changeons de
logique, luttons contre l’obsolescence programmée et préservons les
ressources naturelles.

</div>

<div class="admonition">

Mesure

</div>

Mesures clés :

> -   Consommer autrement : instaurer une tarification progressive sur
>     l’eau et l’énergie incluant la gratuité des quantités
>     indispensables à une vie digne
> -   0 déchet : abolir l’obsolescence programmée

Concrètement :

<div class="admonition">

Mesure

Allonger les durées de garanties légales des produits, faire reculer la
publicité dans l’espace public

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Contre la surproduction de déchets : interdire les plastiques à usage
unique, rendre obligatoire le recyclage, le compostage ou l’incinération
(dans cet ordre de priorité), généraliser les consignes, développer les
filières de réutilisation des matériaux

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Consommer autrement : pénaliser les mésusages et les gaspillages,
alimentation 100% biologique et locale dans la restauration collective,
réduire la part des protéines carnées au profit des protéines végétales

</div>

<div class="admonition note">

Pour les biens communs : défendre l’accès à l’eau

La France insoumise considère que l’eau est le grand défi commun de
l’Humanité.

Le groupe parlementaire s’est approprié la thématique dès le début du
mandat. En décembre 2017, par la voix de Bastien Lachaud, il déposait
une proposition de loi constitutionnelle visant à faire de l’accès à
l’eau un droit inaliénable.

Les Outre-mer sont en première ligne de cette urgence sociale.
Jean-Hugues Ratenon a alerté sur le sujet dès décembre 2018 en déposant
une proposition de résolution demandant l’ouverture d’une commission
d’enquête sur l’accès à l’eau potable, sa qualité et ses effets sur la
santé dans les Outre-mer. Depuis lors, les députés insoumis ont été les
premiers à tirer la sonnette d’alarme au sujet des coupures d’eau subies
par les habitants ultramarins. L’eau est aussi une urgence écologique.
En effet, le cycle de l’eau est affecté par le réchauffement climatique.
Loïc Prud’homme a été vice-président d’une mission d’information
relative à la ressource en eau (juin 2018). Il a aussi présidé une
mission d’information sur la gestion des conflits d’usage en situation
de pénurie d’eau (juin 2020).

En juin 2020, une résolution intitulée « L’eau et son assainissement,
notre défi commun ! », rédigée par Jean-Luc Mélenchon, est adoptée lors
de l’Assemblée représentative de la France insoumise. À cette occasion,
le mouvement insoumis en a fait l’emblème de son engagement pour la
sauvegarde de la biosphère indispensable à toute forme de vie. Un
parcours thématique dédié aux questions relatives à l’eau était partie
intégrante du programme des Amfis 2020.

</div>
