# Sauver l’écosystème et la biodiversité

<div class="admonition note">

L’activité humaine provoque la sixième extinction de masse. La
biodiversité recule à cause du changement climatique, des pollutions, de
la déforestation, etc. Sa préservation se joue au niveau international
et national.

</div>

Mesure clé : Refuser la brevetabilité du vivant

Pour y parvenir :

<div class="admonition">

Mesure

À l’échelle globale : refuser les
OGM (organismes génétiquement modifiés), mettre fin aux accords
commerciaux internationaux climaticides

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Protéger les habitats et les espèces : bannir les pesticides et
instaurer des zones-tampons, lutter contre l’artificialisation des sols,
gérer durablement l’eau (dépollution et régies publiques), éradiquer la
maltraitance envers les animaux

</div>

<div class="admonition">

Mesure

S’opposer à la marchandisation et à l’industrialisation de la forêt
française : développer la filière bois française, refuser la
privatisation de la forêt publique, garantir les moyens de l’Office
national des forêts

</div>

<div class="admonition note">

Pour les biens communs : protéger les forêts

La protection des biens communs, dont font partie les forêts, est un
aspect fondamental du programme l’Avenir en Commun. Cet écosystème est
indispensable à la préservation de la biodiversité. Mathilde Panot a
initié une commission d’enquête citoyenne et transpartisane « Forêts
bien commun » en septembre 2019 qui a abouti à la présentation d’une
proposition de loi en juillet 2020. Le “plan de déconfinement
économique” présenté en juillet 2020 intègre dans ses grands chantiers
d’intérêt général la nécessité de valoriser les matières premières
nationales. Le développement d’une filière bois française soutenable et
créatrice d’emplois en fait partie. De nombreux amendements visant à
lutter contre l’industrialisation et la marchandisation de la forêt et
la privatisation de l’ONF ont été défendus à l’Assemblée nationale par
le groupe parlementaire de la France insoumise.

</div>
