# Souveraineté alimentaire et révolution agricole : pour une agriculture écologique et paysanne

<div class="admonition note">

L’agro-business détruit tout : les écosystèmes, la santé des
consommateurs et celle des paysans. Les maux sont connus : pesticides
chimiques, gigantisme agricole et soumission au libre marché. Ce système
met à mal notre capacité à nourrir l’Humanité. Il faut produire
autrement pour se nourrir tous et mieux !

</div>

Mesure clé : Instaurer une agriculture relocalisée, diversifiée et
écologique

Pour y parvenir :

<div class="admonition">

Mesure

Créer 300 000 emplois agricoles : plafonner les marges de la grande
distribution pour garantir des prix rémunérateurs aux producteurs,
interdire les ventes à perte pour les agriculteurs, refondre la
PAC (Politique agricole commune)

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Pour une autre agriculture : imposer les circuits courts, stopper les
projets de fermes-usines, développer l’agriculture biologique

</div>

<div class="admonition note">

La bataille contre les pesticides et pour la souveraineté agricole et
alimentaire

Le groupe parlementaire de la France insoumise s’est fortement investi
sur la question des pesticides. Jean-Luc Mélenchon a demandé la création
d’une commission d’enquête sur le scandale du chlordécone dans les
Antilles en octobre 2018. Les députés insoumis se sont vivement opposés
à la prolongation de l’utilisation du glyphosate et ont proposé son
interdiction immédiate par une proposition de loi de Bénédicte Taurine
en janvier 2019 défendue lors de notre niche parlementaire. Loïc
Prud’homme a proposé l’instauration de zones-tampons pour protéger les
populations des pesticides en juin 2018. Le groupe s’est également
opposé à la réautorisation des néonicotinoïdes lors de l’examen du
projet de loi en septembre 2020.

Mais le recours massif aux pesticides n’est que la partie émergée de
l’iceberg qu’est l’absurdité écologique et sociale du système
agro-industriel à l’échelle mondiale. En décembre 2017, le groupe
parlementaire de la France insoumise a dénoncé l’absence de référendum
sur l’accord de libre-échange entre l’Union européenne et le Canada. En
juillet 2019, il signait une tribune collective contre l’accord de
libre-échange avec le Mercosur. À l’occasion du projet de loi dit «
Egalim », les députés insoumis ont défendu de multiples amendements en
faveur d’une autre agriculture, relocalisée, écologique et paysanne. Ils
ont proposé des solutions concrètes pour permettre aux paysans de vivre
dignement de leur métier : plafonnement des marges de la grande
distribution, prix planchers pour les agriculteurs, interdiction des
fermes-usines, circuits-courts privilégiés dans la commande publique,
etc. Les députés insoumis se sont également préoccupés des conséquences
à l’autre bout de la chaîne. Une commission d’enquête sur les dangers de
la malbouffe a été menée par Loïc Prud’homme en 2018 et a débouché sur
une proposition de loi présentée la de la niche parlementaire insoumise
l’année suivante.

Le Covid-19 a mis à nu les failles de la globalisation et la fragilité
extrême des grandes chaînes d’interdépendance, à commencer par la
première d’entre elle : la chaîne agricole et alimentaire. Le plan de
déconfinement économique présenté en juillet 2020 par la France
insoumise intègre dans ces grands chantiers d’intérêt général la
nécessité de recouvrer une souveraineté dans ce domaine et de le
planifier.

</div>
