# Faire passer la santé d’abord et pour tous

<div class="admonition note">

Le système de santé français a longtemps été le meilleur au monde. Mais
aujourd’hui, l’austérité et la marchandisation ont entamé sa
dislocation. On ne compte plus les déserts médicaux, les heures
d’attente aux urgences malgré le dévouement des personnels, les maladies
chroniques à cause de nos modes de vie et les morts à cause d’épidémies
que notre système de santé n’est plus en mesure d’affronter. En 20 ans,
100 000 lits ont été fermés dans les hôpitaux. La santé publique doit
redevenir une exigence de premier ordre.

</div>

Mesure clé : Reconstruire le service public hospitalier

Concrètement :

<div class="admonition">

Mesure

Revenir sur la tarification à l’acte et les suppressions de lits et de
personnels

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Engager un plan pluriannuel de recrutement de médecins, infirmiers,
aides-soignants et personnels administratifs

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Créer un pôle public du médicament pour faciliter l’égal accès aux
traitements, protéger la recherche de la finance et supprimer
l’influence des entreprises privées dans les activités médicales et
hospitalières, notamment par l’arrêt de l’accès libre des visiteurs
médicaux à l’hôpital public

</div>

<div class="admonition note">

Faire de l’eau le thermomètre de notre état de santé collectif

L’analyse de nos eaux usées fournit d’excellents indicateurs de l’état
de santé de la population d’une ville. Le laboratoire public rattaché à
la régie de l’Eau de Paris suit la présence du coronavirus dans ces eaux
usées depuis le début de l’épidémie et avait alerté dès l’été 2020 sur
un retour des traces du virus dans les échantillons, alors que les
mesures sanitaires avaient été allégées.

Les chercheurs estiment qu’un suivi approfondi de la qualité des eaux
usées des grandes villes permet d’annoncer l’émergence d’une épidémie,
avant même l’apparition des signes cliniques parmi la population. Cet
enjeu scientifique et sanitaire confirme la nécessité d’un haut niveau
d’expertise publique et universitaire sur la gestion de nos réseaux
d’eau, qui ne peuvent être laissés aux mains du secteur privé.

</div>

<div class="admonition note">

Face à la crise sanitaire, défendre le service public de la santé

La crise sanitaire déclenchée par l’épidémie de Covid-19 est venue
mettre à terre un système hospitalier déjà maltraité par des années de
réduction de postes et de moyens consacrés à l’hôpital public.

En 2019, la France insoumise s’est opposée au projet de loi Santé porté
par Agnès Buzyn. Cette loi a permis au gouvernement d’adopter une
refonte de la carte hospitalière par ordonnances, c’est-à-dire sans
débat parlementaire. Il s’agissait pourtant du cœur du texte :
déterminer quels territoires devaient voir leurs hôpitaux déclassés,
leurs maternités déménagées, leurs services d’urgences fermés, leurs
plateaux techniques abandonnés.

La loi santé restait par ailleurs silencieuse face aux demandes de
revalorisation salariale portées par le Collectif Inter Urgences qui
s’est mobilisé pendant toute l’année 2018, alors que la France reste à
la 28ème place sur 32 parmi les pays de l’OCDE (Organisation de
coopération et de développement économiques) pour la rémunération de son
personnel soignant.

En mai 2020, les deux groupes parlementaires de la France insoumise à
l’Assemblée nationale et au Parlement européen ont monté une commission
d’enquête sur la gestion de l’épidémie de Covid-19 en France. Les 105
auditions menées ont permis de retracer les conditions de démantèlement
du service public de santé, à bout de souffle pour affronter la crise
sanitaire : l’application des méthodes de management importées de
l’entreprise à l’hôpital public, la suppression de 69000 lits
d’hospitalisation entre 2003 et 2017, l’application généralisée de la
tarification à l’acte depuis 2008 qui réduit les moyens des hôpitaux
publics et les met de fait en concurrence avec les cliniques privées.

Face à ces constats dramatiques, la France insoumise a proposé des
mesures d’urgence telles que la gratuité des masques, la réquisition des
unités de production nécessaires à la production de tests, masques et
gel hydroalcoolique, la nationalisation des entreprises stratégiques
dans le domaine de la santé. Mais ces mesures d’urgence doivent
nécessairement être complétées par un changement radical de vision de
l’hôpital public, qui doit également être remis en état et financé à la
hauteur des besoins.

Le combat continue sur ce terrain à l’Assemblée Nationale. Dans le cadre
de l’analyse du budget de la sécurité sociale pour 2021, Caroline Fiat a
dénoncé l’hypocrisie du gouvernement qui affirme vouloir redonner des
moyens à l’hôpital public sans le traduire en dépenses concrètes.

</div>

<div class="admonition note">

Reprendre le contrôle public des industries nécessaires à notre santé
collective

La gestion de la crise sanitaire au printemps 2020 par le gouvernement a
montré au pays entier les conséquences de l’abandon total des secteurs
stratégiques et vitaux de la nation aux seules mains des entreprises
privées. Absence de planification et de constitution de stocks de
médicaments, masques et matériel médical, envolée des prix, abandon des
entreprises capables de répondre à ces besoins par des fonds
d’investissement, etc. : le marché fournit des réponses contraires à
l’intérêt général. Il est indispensable que l’État reprenne la main sur
ces secteurs.

Pour prendre en compte cet impératif, dès le mois d’avril 2020, les
députés insoumis ont déposé 11 propositions de loi visant à répondre à
la crise sanitaire.

Parmi celles-ci, 3 permettaient la reprise sous contrôle public ou la
nationalisation d’entreprises et secteurs stratégiques :

-   La création d’un pôle public du médicament, établissement public en
    charge d’assurer l’approvisionnement de la France en dispositifs
    médicaux et la suspension des droits de propriété intellectuelle sur
    les médicaments afin de permettre de les produire en quantité plus
    importante en temps de crise ;
-   La nationalisation des entreprises Luxfer et Famar, sites
    d’excellence technique pour la production de bouteilles d’oxygène à
    usage médical pour la première, de Nivaquine produite à base de
    chloroquine pour la seconde. Pour Luxfer, cette proposition de loi
    était aussi la reconnaissance de la lutte menée par les 136 salariés
    de l’usine qui l’ont occupée pour empêcher la destruction de leur
    outil de travail.
-   La réquisition des entreprises du secteur textile pour la production
    de masques.

</div>
