# Instruire mieux et davantage

<div class="admonition note">

400 écoles rurales ont disparu à la rentrée 2019, les suppressions de
poste dans l’éducation nationale et la baisse du pouvoir d’achat des
enseignants continuent. Quelle régression ! L’éducation n’est pas une
marchandise. Elle est la principale richesse du peuple et du pays. Il
est temps de réparer les dégâts !

</div>

Mesure clé : Recruter au moins 60 000 enseignants supplémentaires sur 5
ans et mettre en place un dispositif de pré-recrutement pour favoriser
l’accès au métier d’enseignant par les jeunes issus de milieux
populaires

Pour aller plus loin :

<div class="admonition">

Mesure

Assurer l’égalité devant l’école en instaurant une nouvelle carte
scolaire établissant la mixité sociale

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Revaloriser le salaire des enseignants, en particulier ceux du primaire

</div>

<div class="admonition note">

Donner à l’école et l’université publiques des moyens à la hauteur des
enjeux d’éducation et de qualification générale de la population

Chaque année, les moyens dans l’éducation nationale sont réduits et
entraînent des fermetures de classes – voire d’écoles et le gel du point
d’indice des enseignants. Il en va de même dans l’enseignement supérieur
avec des milliers de bacheliers privés d’accès à la fac, et des
personnels en contrats précaires, enjeu sur lequel a alerté Sabine
Rubin. Pour les gouvernements libéraux, la situation budgétaire du pays
ne laisserait la voie à aucune alternative. Cette alternative existe
pourtant !

Dans son contre-budget 2019 coordonné par Eric Coquerel et Sabine Rubin,
la France insoumise a évalué les dépenses supplémentaires que
représenteraient le recrutement de 12 000 enseignants, la revalorisation
de leurs salaires, l’accès à l’enseignement supérieur pour 44 000
étudiants supplémentaires et le recrutement de 1250 personnels dans les
universités. L’ensemble de ces mesures coûterait à l’État 2,74 milliards
d’euros, ce qui pourrait être largement financé par la création d’une
taxe sur l’immobilier de luxe et les hautes transactions immobilières
qui représenterait une recette nouvelle de 4,5 milliards d’euros.

</div>
