# Renforcer et réinvestir l’ONU pour faire vivre un monde ordonné

<div class="admonition note">

Le seul organe légitime pour assurer la sécurité collective est
l’Organisation des Nations Unies. La France doit proposer le retour en
force de cette institution face aux déséquilibres et menaces pour la
stabilité et la paix.

</div>

Mesure clé : Réaffirmer que l’ONU est le seul organe légitime pour la
sécurité collective

Concrètement :

<div class="admonition">

Mesure

Refuser toute intervention militaire sans mandat de
l’ONU (Organisation des Nations Unies)

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Créer une Organisation mondiale de l'environnement et défendre
l'UNESCO (de l'anglais United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization : Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture)
et l'OMS (Organisation mondiale de la santé)

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Réformer la FAO (Food and Agriculture Organization) (Organisation de
l'ONU (Organisation des Nations Unies) pour favoriser la souveraineté
alimentaire, la régulation des marchés et la conversion écologique de
l’agriculture

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Appuyer la solution à deux États entre Israël et la Palestine par
l’application pleine et entière des résolutions de
l’ONU (Organisation des Nations Unies) et reconnaître l’État palestinien

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Construire une solution politique en Syrie pour une paix durable, sous
l’égide de l’ONU (Organisation des Nations Unies)

</div>

<div class="admonition note">

Pour mettre fin aux aventures guerrières d’un seul homme

Sous la Ve République, le président de la République décide seul
d’engager l’armée dans des zones de guerre. Emmanuel Macron n’a pas
dérogé à la règle tout au long de son mandat. La France insoumise défend
une 6e République dans laquelle le parlement et le peuple auraient leur
mot à dire sur toutes les décisions importantes. Depuis 2017, les
députés insoumis n’ont eu de cesse de demander des comptes quant aux
engagements de la France partout dans le monde.

Dès février 2018, ils ont demandé une commission d’enquête sur les
opérations Harmattan, Sangaris, Serval et Barkhane, dont les leçons
n’ont jamais été tirées. L’engagement de la France en Libye a également
fait l’objet d’une proposition de résolution à lui seul : le doute plane
toujours sur ce dossier alors que la presse fait état d’un engagement
clandestin de la France nié par les autorités. Pour ce qui est du Tchad,
le groupe parlementaire de la France insoumise s’y est penché à nouveau
en avril 2019 : les frappes françaises en soutien à un régime
dictatorial interrogent la légitimité de l’engagement de la France.

La situation au Yémen a quant à elle été interrogée par les députés
insoumis. En effet, la présence d’armes françaises dans un conflit où
les violations des droits humains sont légions interroge sur le respect
de la Constitution et de la légalité internationale.

</div>
