# Étendre les protections du droit international à de nouveaux
domaines

<div class="admonition note">

Face au désordre libéral et au changement climatique, un monde ordonné
s’impose. L’impératif climatique et écologique doit être reconnu et
protégé par le droit international.

</div>

Mesure clé : Créer un crime d’écocide

Aller plus loin :

<div class="admonition">

Mesure

Protéger la haute mer et l’Arctique de l’appropriation et du
productivisme

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Créer un tribunal international de justice économique pour juger les
crimes financiers transnationaux

</div>

<div class="admonition note">

L’eau au cœur des conflits et des révolutions citoyennes

L’eau est de plus en plus au cœur des conflits. En 20 ans, ceux-ci ont
été multipliés par plus de 3, provoquant des millions de réfugiés. Entre
2010 et 2018, on note 263 conflits en lien avec l’eau, et pour 123
d’entre eux, elle serait le facteur déclencheur. Les bouleversements
climatiques agissent en révélateur d’États défaillants et de sociétés
inégalitaires.

Lorsque l’eau n’arrive plus au robinet du fait de réseaux vétustes ou
inexistants, les citoyens ne peuvent que constater l’ampleur de la
corruption ou de l’incurie des gouvernants. Quand la ressource elle-même
vient à manquer, le privilège de quelques uns, qu’ils soient puissants
ou fortunés, devient insupportable. La privatisation de la gestion de
l’eau n’a rien arrangé.

Au Chili, l’eau a été confiée par la dictature au privé, pour le plus
grand malheur des habitants. Sur dix villes où l’eau est la plus chère
en Amérique latine, sept sont chiliennes. Une intense sécheresse a
secoué le Chili avant le début des manifestations de 2019. Les Chiliens
se sont notamment révoltés contre les injustices engendrées par les
restrictions de consommation d’eau pendant cette sécheresse. Des
centaines de petits agriculteurs et éleveurs ont perdu leurs cultures et
leur bétail tandis que les cultivateurs d’avocats ont pu irriguer leurs
immenses monocultures destinées à l’exportation.

Au Liban pourtant qualifié de « Château d’eau du Moyen-Orient », en
Irak, en Équateur, en Algérie… Au point de départ de multiples
insurrections et révolutions citoyennes se trouve la question de l’accès
à l’eau.

</div>
