# Lutter contre les causes des migrations

<div class="admonition note">

Émigrer est toujours une souffrance, les migrations sont un sujet trop
sérieux pour les réduire à des surenchères. La première tâche est de
permettre à chacun de vivre chez soi. Pour cela, il faut arrêter les
guerres, les accords commerciaux qui détruisent les économies et
affronter le changement climatique.

</div>

Mesure clé : Créer une Organisation mondiale des migrations liée à ONU
et organiser une conférence annuelle sur les migrations

Aller plus loin :

<div class="admonition">

Mesure

Arrêter les guerres et les accords commerciaux inégaux

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Agir contre les bouleversements climatiques par des transferts de
technologies et l’aide financière et matérielle

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Sortir de l’impasse de Schengen et de Frontex

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Assumer notre devoir d’humanité envers les réfugiés

</div>

<div class="admonition note">

Migrations : pour une politique migratoire humaniste, solidaire,
raisonnée et réaliste

Le groupe parlementaire de la France insoumise a publié en avril 2018
une série de contre-propositions au projet de loi asile-immigration
porté par Gérard Collomb. Ce document est articulé autour de 5 grands
axes :

-   Une approche globale, concertée à l’échelle internationale et
    européenne, qui devra passer par la création d’une nouvelle
    organisation mondiale des migrations et qui implique de suspendre
    les règlements Dublin et dénonce les accords du Touquet.
-   La prise en charge des personnes migrantes grâce à des structures
    d’accueil et d’hébergement en nombre suffisant et coordonnées sur
    tout le territoire, accompagnée d’un accueil spécifique des
    personnes fragiles et vulnérables (mineurs isolés, personnes en
    situation de handicap, de maladies physiques et mentales…), ainsi
    que la fin du «délit de solidarité».
-   La pleine garantie et le renforcement du droit d’asile par le
    respect des conditions d’examen des demandes et de recours, en
    supprimant la procédure accélérée. Il s’agit également d’actualiser
    le droit d’asile en instaurant de nouveaux statuts.
-   Cesser de criminaliser le séjour irrégulier et lutter contre les
    trappes à clandestinité et à précarité, d’une part en régularisant
    des travailleurs, étudiants et parents d’enfants scolarisés sans
    papiers, et d’autre part, en garantissant une égalité de traitement
    et une justice respectueuse des droits fondamentaux.
-   Enfin, donner aux migrants les moyens de leur insertion et d’une
    acculturation réussie à travers une nouvelle politique de délivrance
    des titres de séjour faisant de la carte de résident le titre de
    référence, le renforcement des dispositifs d’apprentissage de la
    langue française, et la reconnaissance de leur participation
    citoyenne par l’octroi du droit de vote aux élections locales.

</div>
