# Objectif : créer 300 000 emplois maritimes

<div class="admonition note">

La France est une puissance maritime qui s’ignore. La mer est pourtant
une source formidable pour une relance écologique de l’activité en
France. 300 000 emplois existent déjà dans ce domaine et autant
pourraient être créés très rapidement.

</div>

Mesure clé : Développer les énergies marines renouvelables (EMR) dans le
cadre du plan de transition énergétique et d’une maîtrise publique des
installations et réseaux

Concrètement :

<div class="admonition">

Mesure

Refuser l’abandon de la filière d’énergie marine et assurer son
développement industriel par la nationalisation de la branche Energies
Marines d’Alstom cédée à General Electric et de la branche éolienne
d’Areva cédée à Siemens

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Garantir la marine marchande française par le protectionnisme

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Relancer les ports français et moderniser les infrastructures portuaires

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Créer un ministère de la Mer et une direction générale de la mer pour
une politique maritime intégrée

</div>

<div class="admonition note">

Mers et océans : pour une vision stratégique de long terme pour la
France

Jean-Luc Mélenchon est auteur d’un rapport intitulé « Mers et océans :
quelle stratégie pour la France ? », déposé à l’Assemblée nationale en
juin 2019. Près de 40 personnes, chercheurs et chercheuses,
syndicalistes, membres d’associations, ont été entendues au cours de son
élaboration.

Le rapport propose une série de mesures, et développe huits
questionnements pour une véritable stratégie de long terme de la France
concernant ses mers et ses océans : la pollution maritime, la protection
des eaux sous juridiction française, la surpêche, l’extraction minière
et pétro-gazière des sous-sols marins, les câbles sous-marins, le
tourisme dans les écosystèmes fragiles, la piraterie, et enfin la
biodiversité polaire.

Les mers et les océans constituent une question écologique majeure. La
mer est une des grandes réserves de biodiversité de la planète. Sa
protection est donc un objectif d’intérêt général. Ce rapport montre à
quel point cette protection ne peut s’envisager sans une vision
stratégique de long terme. Lutter contre la surpêche nécessite de mettre
en place de nouvelles coopérations internationales. C’est bien sûr le
cas en Méditerranée. Le rapport développe aussi l’exemple de l’Afrique
de l’Ouest. La surpêche de petits poissons, réduits en farine, sert à
approvisionner le réseau des élevages européens en nourriture pour les
poissons carnivores. Pour mettre fin à ces flux d’échanges, il faut
trouver des solutions alternatives pour nourrir les animaux d’élevages :
cela requiert en France des financements pour la recherche publique.

Les mers et océans sont aussi au carrefour de nombreuses questions
technologiques et géopolitiques. Les câbles sous-marins en sont un bon
exemple. Pour assurer une véritable neutralité du net, il est
indispensable que les câbles sous-marins ne soient pas la propriété
d’entreprises privées comme Google ou Netflix. Une entreprise française,
Alcatel Submarine Network, est numéro un mondial de la pose de ces
câbles. Elle a cependant été rachetée par le groupe finlandais Nokia.
Agir pour que cette entreprise redevienne à 100% française est donc un
enjeu de souveraineté majeur.

</div>

<div class="admonition note">

Dépolluer la mer et l’espace

La mer et l’espace sont des biens communs de l’Humanité. La mer est une
réserve de biodiversité que nous comprenons encore trop peu. L’espace
est lui aussi une des frontières pour l’humanité grâce auxquelles nous
pouvons accroître nos connaissances scientifiques et nos techniques.

Malheureusement, ces biens communs sont aujourd’hui en danger. Les
activités humaines sont aujourd’hui responsables de la mort lente des
océans. Ils sont devenus la poubelle plastique de l’humanité : nous y
avons déversé 6 milliards de tonnes depuis 1950. D’ici à 2015, il y aura
plus de plastiques que de poissons dans les océans. Ces plastiques sont
responsables chaque année de la mort d’un million d’oiseaux de mer et de
100 000 mammifères marins. Cette pollution met aussi en péril les
activités humaines, et en particulier la pêche : certains pêcheurs
remontent plus de plastique que de poissons dans leurs filets.

Il en va de même pour l’espace. L’Agence spatiale européenne estime à
130 000 000 le nombre de débris spatiaux de plus d’un millimètre en
orbite autour de la terre. Ils proviennent majoritairement d’explosions
d’engins spatiaux. Leur nombre ne cesse d’augmenter, au point de mettre
en péril certaines activités spatiales, du fait des risques de
collision.

La priorité dans ces deux cas est la prévention : de nouvelles
coopérations internationales doivent nous permettre de freiner la
production de déchets plastiques dans les mers. Il faut par exemple un
partenariat avec les pays méditerranéens du sud. Il faut aussi
surveiller l’espace et partager l’information à l’échelle internationale
: que tous les pays puissent éviter les collisions est de l’intérêt de
tous, car chaque collision entraîne l’apparition de nouveaux débris.

La France peut se mettre au service du bien commun. Dans les eaux
françaises, elle doit accomplir sa mission de surveillance pour éviter
les catastrophes écologiques. Mais nous devons aussi appeler à des
programmes internationaux de dépollution des océans et de récupération
des déchets flottants. De nombreuses techniques sont déjà proposées par
les scientifiques : il faut les expérimenter. De la même manière, nous
devons accélérer le programme de dépollution de l’Agence Spatiale
Européenne. Le réseau de veille spatiale (GRAVES) développé par la
France, et qui permet d’observer les objets en orbite autour de la
Terre, peut aussi avoir un rôle clé dans l’observation des débris
spatiaux.

</div>
