# Relancer la découverte de l’espace

<div class="admonition note">

L’indépendance de la France et notre contribution à la connaissance
dépendent de l’espace. Ce domaine ne doit pas être abandonné aux
marchands, c’est l’intérêt général qui est en jeu.

</div>

Mesure clé : Lutter contre la course à l’armement spatial tout en
garantissant la souveraineté de la France face aux nouvelles menaces

Pour y parvenir :

<div class="admonition">

Mesure

Proposer un programme international de dépollution de l’orbite
géostationnaire et de nouvelles règles internationales d’occupation des
orbites basses

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Fédérer les différentes missions vers Mars et assurer la participation
française à ces missions

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Revenir sur la privatisation d’Arianespace et protéger la filière de
lancement de satellites, renforcer les moyens du Centre national
d’études spatiales

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Dès l’achèvement de Galileo, garantir son utilisation par le grand
public en rendant obligatoire la double compatibilité Galileo et GPS

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Renforcer la contribution française à la présence humaine permanente
dans l’espace en lien notamment avec la Russie, la Nasa, la Chine et
l’Inde

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Doter la France des moyens de neutralisation des actions hostiles menée
contre elle depuis l’Espace

</div>

<div class="admonition note">

Objectif : de nouveaux traités internationaux

La France est une grande nation spatiale : elle est l’un des rares pays
à disposer à la fois de la technologie des lanceurs et des satellites.
Les Français sont le deuxième peuple au monde en terme de contribution
individuelle au financement de programmes spatiaux.

Le Traité de l’espace de 1967, dont la France est signataire, fait de la
non-appropriation des astres et des ressources spatiales un principe,
qu’elle soit privée ou du fait des États. Ce principe est brisé par le
Space Act nord-américain de 2015, qui autorise notamment les entreprises
privées à pratiquer l’extraction minière dans l’espace.

Le Traité de l’espace interdit aussi l’installation d’armes de
destruction massive. La course à l’armement dans l’espace se poursuit
néanmoins. Aujourd’hui, quelques pays sont capables de détruire des
satellites en orbite basse. Face à cela, la France doit être en capacité
de se défendre, notamment pour protéger ses propres satellites. Mais il
faut surtout stopper la course à l’armement : l’espace ne doit pas
devenir un champ de bataille.

Proposer de nouvelles coopérations internationales dans l’espace, c’est
affirmer que l’humanité peut apprendre de son histoire. Plutôt que de
piller les ressources et de se les disputer militairement, l’espace peut
être un horizon commun à toutes et tous.

</div>
