# Garantir l’indépendance de la France dans le virtuel

<div class="admonition note">

La mise en réseau mondiale que permet le numérique est une chance pour
l’humanité. Néanmoins, elle doit se faire sur la base de coopérations
internationales, et la France ne doit pas dépendre d’autres pays pour
participer à ce réseau.

</div>

Mesure clé : Garantir la neutralité du net : reconquérir la maîtrise
publique des technologies et infrastructures liées au numérique et aux
télécommunications

Concrètement :

<div class="admonition">

Mesure

Généraliser l’usage des logiciels libres dans les administrations
publiques et l’éducation nationale

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Renforcer la prééminence française dans le virtuel, soutenir les
créations françaises (jeux vidéo notamment) dans un but émancipateur

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Garantir l’hébergement des données des services publics français sur des
serveurs de droit français situés en France

</div>

<div class="admonition note">

Données et algorithmes : garantir les droits des citoyens

Avec le développement du numérique, les technologies permettant la
récolte massive de données personnelles sont elles aussi de plus en plus
efficaces. Quelles sont les données récoltées, qui les traite, qui les
conserve, qui y a accès et qui les utilise : à tous les niveaux de la
chaîne, la souveraineté populaire et l’intérêt général doit être la
règle.

Le RGPD (Règlement général sur la protection des données), entré en
vigueur en 2018, accorde de nouveaux droits aux citoyens européens face
aux entreprises privées. Néanmoins, il n’est bien souvent pas respecté,
et il est surtout insuffisant. En particulier, rien n’est dit sur
l’usage des algorithmes pour la prise de décisions. Ces algorithmes, on
le sait aujourd’hui, reproduisent cependant très fréquemment les
discriminations qui existent dans notre société.

Plutôt que de prendre en main cette question, le gouvernement laisse les
algorithmes prendre de plus en plus de place dans les décisions
administratives : Pôle Emploi, ParcoursSup, ceux-ci ont des impacts
directs sur la vie des citoyens. Les députés insoumis ont à l’inverse
demandé que la
CNIL (Commission nationale de l'informatique et des libertés) puisse
contrôler ces outils de décision automatisés.

Le gouvernement est allé encore plus loin. La loi Avia, votée en juin
2020, allait jusqu’à désaisir la justice de son contrôle exclusif de la
liberté d’expression. Elle remettait ce contrôle aux plateformes, en
demandant explicitement que celles-ci mettent en place des algorithmes
automatisés de censure. Les militants insoumis s’y sont opposés, aux
côtés d’autres militants de l’égalité, que cette loi prétendait protéger
du harcèlement. La loi a heureusement été bloquée par le Conseil
Constitutionnel.

La mise en place de l’application GendNotes, permettant aux gendarmes de
récolter des données sensibles comme l’orientation sexuelle ou les
opinions politiques, est le témoin du peu d’importance qu’accorde le
gouvernement à la protection de la vie privée des citoyens.

Son attachement à la souveraineté n’est lui aussi qu’une façade : il a
servi de prétexte, lors du développement de stopCovid, au choix d’une
solution technique moins protectrice de la vie privée que celle choisie
par le plupart des pays du monde. C’est néanmoins à Microsoft qu’a été
confié l’hébergement de la plateforme de données de santé des Français.
Ce n’est qu’au prix d’une longue opposition que le gouvernement envisage
aujourd’hui de revenir sur cette décision.

</div>
