# Préface | Nous sommes pour

**Commençons par le dire : ce n’est pas de cette vie-là dont avaient
rêvé pour nous les générations dévouées à nous ouvrir le présent. La
pandémie du coronavirus a souligné les tares d’un monde absurde, cruel
et laid dominé par le capitalisme financier.**

Mais nous serons la cohorte qui ne lâche rien. Les moyens sont là à
portée de main pour changer de fond en comble cette pitoyable situation.
Le changement climatique devenu irréversible ? La pauvreté envahissante
? Le mode de vie tourné exclusivement vers les biens plutôt que vers les
liens qui pourraient nous unir ? Les ravages du productivisme sur la
nature ? Rien n’est hors de portée d’une solution par l’action
collective. Les pages qui suivent proposent d’ouvrir un nouveau chapitre
de l’histoire de France. Son ambition pour notre peuple et notre pays
est de proposer un nouveau repère dans la civilisation humaine de notre
temps. Notre parti pris est celui de l’optimisme de l’action.

La prochaine élection présidentielle sera l’occasion pour notre patrie
d’une rupture franche avec un monde pourri et des dominants corrompus
par la cupidité. Mais cela ne peut être le résultat d’une addition de
refus et de votes négatifs. Notre tâche est de construire une majorité
d’adhésion. Il le faut non seulement pour gagner l’élection mais aussi
pour tirer de la victoire l’énergie nécessaire afin de gouverner tout
autrement.

L’heure est à la mobilisation générale du peuple français autour de ses
causes communes. Définissons-les clairement. Nous voulons placer au
sommet de la hiérarchie des normes les solutions collectives, l’entraide
et l’intérêt général humain. C’est pourquoi nous sommes pour convoquer
une Assemblée constituante afin que notre peuple définisse lui-même les
règles pour se gouverner. Nous sommes pour instaurer l’exigeante règle
verte qui interdirait de prendre davantage à la nature qu’elle ne peut
reconstituer. Alors, nous sommes pour planifier la bifurcation
écologique de toute notre économie. L’État, les communes avec le
concours des syndicats et des entreprises doivent œuvrer à mettre en
harmonie les cycles de l’activité humaine et ceux de la nature. Nous
sommes pour faire de l’eau, de l’énergie, de la nourriture, de la santé
et de l’éducation des biens communs échappant à la sordide loi du
marché. Nous voulons la relocalisation de l’industrie et le
protectionnisme solidaire. Nous sommes pour le partage des richesses
créées par le travail.

« Nous sommes pour » est notre boussole. Notre radicalité est celle qui
propose des solutions concrètes aux problèmes concrets.

Le but doit être de tourner la page de ce que nous venons de vivre. Le
moment est venu de fédérer notre peuple et de l’unir dans des projets
communs où chacun peut apporter la part de son savoir-faire. Aucune
unité de notre peuple n’est possible sans programme clair. Alors
parlons-en sans à priori.

Voici la proposition insoumise mise sur la table. Cela s’appelle «
L’Avenir en Commun ». Approuvé par 7 millions de voix lors de l’élection
présidentielle de 2017, ce programme a été mis à jour pendant le premier
confinement de l’année 2020. Il est présenté aujourd’hui sous une
nouvelle forme, conçue pour rendre plus lisible la discussion commune
autour des grands défis du moment et tenir compte des travaux menés en
lien avec les mobilisations populaires des trois dernières années. Ce
programme n’est donc pas celui d’un état-major hors-sol ou d’une réunion
de technocrates. Il vient du terrain, de l’action, de la réflexion de
milliers de gens engagés dans un domaine ou l’autre de la vie de notre
pays. Il a été construit grâce aux contributions tirées des auditions de
syndicats, d’associations engagées contre la pauvreté, d’ONG
environnementales, de lanceurs d’alertes, d’intellectuels. L’Avenir en
commun se présente dans une perspective gouvernementale comme une mise
en cohérence des solutions que la société a produites. Et nous sommes
fiers que grâce à cette méthode, notre feuille de route ait ensuite reçu
les meilleures évaluations des organisations de la société civile quand
elles classaient les programmes du point de vue de leur propre
expertise.

Ensuite, ce programme a été mis à l’épreuve par 3 ans de travail
parlementaire. Il a servi de déclaration de principes aux deux groupes
de parlementaires insoumis : les 17 députés à l’Assemblée nationale et
les 6 au Parlement européen. Chacun de ses chapitres a été traduit en
propositions législatives concrètes, en amendements et en lois. Il s’est
révélé être un précieux fil conducteur entre les mobilisations sociales
et les batailles parlementaires. Sa valeur comme base d’action
gouvernementale a été démontrée de manière éclatante à l’occasion de la
crise sanitaire. En partant de ces pages, nous avons pu déposer 11
propositions de lois et proposer 5 plans, offrant une réponse complète
et cohérente à la situation exceptionnelle du pays.

Ce programme n’est pas la propriété de la France insoumise. Il continue
d’appartenir à tous ceux qui militent depuis des années pour les idées
qu’il contient. Et aux sept millions de personnes qui lui ont donné leur
bulletin de vote. Il constitue une partie décisive de l’histoire de
notre grande famille qui a toujours placé au sommet de ses normes
l’entraide, le partage et la confiance dans la diffusion du savoir et de
l’égalité.

Aujourd’hui commence une nouvelle étape. Nous avons de nouveau engagé
une large consultation populaire programmatique, à la rencontre des
syndicalistes, des associatifs, de celles et ceux qui font vivre
l’entraide quotidiennement partout en France. Avec cette nouvelle
publication de l’Avenir en commun, notre intention est de mettre à
disposition de chaque personne le moyen d’améliorer tout ce qui doit
l’être. Ce travail d’actualisation se prolongera jusqu’en octobre 2021.
Le document actuel n’est donc pas à prendre ou à laisser.

Nous voulons engager une campagne présidentielle dans la durée pour
enraciner l’adhésion et le partage de ces solutions. Il s’agit d’opposer
aux mauvais coups de campagne, à l’énorme différence de moyens, au
dénigrement permanent, et à la déprime du moment, la force propulsive de
l’adhésion consciente des millions de personnes.

Nous avons besoin d’elles. En France, rien de grand ne s’est jamais fait
sans le peuple. Encore une fois, il a la clé du futur. Il peut ouvrir
bien grand les portes du droit au bonheur et de nouveaux jours heureux.
