# L’égalité réelle pour les Outre-mer

<div class="admonition note">

Trop souvent, les départements et territoires d’Outre-mer sont oubliés
lorsqu’il est question de la France. C’est pourtant avec eux que la
France est le 2e territoire maritime mondial, du fait de la Guyane
française, que la plus longue frontière du pays est avec le Brésil.
C’est également près de 80 % de la biodiversité nationale qui se trouve
dans les Outre-mer. Maintenus dans un système de dépendance économique,
inégalitaire et générateur de pauvreté, la République doit y faire vivre
le principe d’égalité.

</div>

Mesure clé : Un plan général pour assurer l’égalité entre la métropole
et les Outre-mer

Concrètement :

<div class="admonition">

Mesure

Soutenir l’enseignement des langues et des cultures d’Outre-mer et les
mettre en valeur en métropole

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Faire des Outre-mer des territoires-pilotes de la planification
écologique (énergie, politique maritime, biodiversité)

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Garantir la continuité territoriale (desserte de service public à tarifs
réglementés), l’interconnexion régionale et le désenclavement
intraterritorial (en Guyane notamment)

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Engager un plan pluriannuel d’investissement et de développement des
services publics (transports, éducation, santé, logement, culture),
financé en supprimant les exemptions fiscales ultramarines bénéficiant
aux ultra-riches

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Favoriser un développement endogène : circuits courts et coopératives,
bouclier douanier via une taxe kilométrique en faveur des productions
locales à faible empreinte écologique, préférence commerciale pour les
produits ultramarins vers la métropole et l’Europe et partenariats
commerciaux équilibrés avec les voisins régionaux, objectif
d’autosuffisance alimentaire via l’agriculture paysanne écologique et
des filières agroalimentaires locales.

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Construire des politiques internationales à partir des Outre-mer :
préservation de l’Amazonie, aide aux peuples autochtones menacés par la
montée des eaux

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Étendre la laïcité dans les Outre-mer, en appliquant la loi de 1905
partout

</div>

<div class="admonition note">

Rompre le silence sur la situation sociale des départements et
territoires d’Outre-Mer : l’exemple de l’accès à l’eau

Jean-Hugues Ratenon et Younous Omarjee, député et député européen de la
Réunion, ont eu à coeur de souligner la situation sociale inacceptable
dans laquelle les départements et territoires d’Outre-Mer sont laissés
par l’actuel gouvernement. Jean-Hugues Ratenon a d’ailleurs proposé, en
décembre 2018, la création d’une commission d’enquête sur l’accès à
l’eau potable, sa qualité et ses effets sur la santé dans les Outre-Mer.

En septembre 2020, Jean-Luc Mélenchon et Clémentine Autain ont
interpellé le gouvernement quant aux coupures d’eau dans les Outre-Mer.
Alors que la pandémie frappe l’ensemble de la population française, les
habitants des Outre-Mer sont laissés pour compte avec des pénuries d’eau
très importantes, notamment en Guadeloupe ou à Mayotte.

La France insoumise considère que cette situation est inacceptable.
L’égalité doit être assurée sur l’ensemble du territoire de la
République.

</div>
