# Une République permettant l’intervention populaire

<div class="admonition note">

Les citoyens ne doivent pas être tenus à l’écart de la vie publique en
démocratie. C’est pourtant le cas aujourd’hui. L’intervention citoyenne
est au cœur de notre programme et de la volonté politique que nous
souhaitons retrouver pour la France.

</div>

Mesure clé : Donner aux citoyens le pouvoir de faire la loi ou de
révoquer ceux qui la font

Concrètement :

<div class="admonition">

Mesure

Par le référendum d’initiative citoyenne, les citoyens qui réunissent
suffisamment de signatures ont le droit de révoquer des élus, convoquer
une Constituante, proposer ou abroger une loi

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Droit de vote à 16 ans, vote obligatoire et reconnaissance du vote blanc

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Droit de vote des résidents étrangers en situation régulière aux
élections locales

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Obligation de recourir au référendum en cas de modification de la
Constitution ou d’adoption d’un nouveau traité européen

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Défendre les libertés communales et abolir la loi
NOTRe (Loi sur la Nouvelle Organisation Territoriale de la République)

</div>

<div class="admonition note">

Le RIC, une demande citoyenne des Gilets jaunes

Dès novembre 2018, un mouvement d’une ampleur considérable a traduit la
réalité sociale de la majorité de ce pays : difficultés à boucler les
fins de mois, à payer les études des enfants, à trouver un emploi
correctement payé. Les Gilets jaunes ont mis au centre du débat la
question du partage de la richesse et du travail.

Pourquoi certains se gavent quand tant d’autres galèrent ? Parce que
ceux qui se gavent ont le pouvoir : telle est la réponse qui est venue
de ce mouvement.

Le référendum d’initiative citoyenne (RIC) a été pensé par les Gilets
jaunes comme un moyen de reprendre le pouvoir sur ceux qui le détenaient
à leur profit. Jean-Luc Mélenchon a déposé une proposition de loi en
décembre 2018 pour demander la création d’un RIC permettant de proposer
ou abolir une loi, de révoquer des élus ou de proposer une modification
constitutionnelle.

</div>
