# Une République laïque

<div class="admonition note">

La laïcité est le principe qui garantit la liberté de conscience,
l’égalité entre tous les citoyens, et rend ainsi possible notre vie
commune. Nous devons la faire respecter et tenir aux principes très
clairs énoncés par la loi de 1905 de séparation des Églises et de
l’État. La laïcité est un beau principe et ne mérite pas les polémiques
vaines et futiles qu’agitent les diviseurs de tout crin, souvent ses
ennemis hier, et qui s’en servent pour flétrir les musulmans.

</div>

Mesure clé : Garantir une stricte application de la laïcité

Concrètement :

<div class="admonition">

Mesure

Interdire aux ministres et préfets d’assister à des cérémonies
religieuses, refuser l’attribution du titre de chanoine de Latran au
Président de la République

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Combattre l’usage politique des religions

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Refuser les financements publics d’édifices religieux, d’activités
cultuelles et d’établissements confessionnels

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Abroger le concordat d’Alsace-Moselle et les divers statuts spécifiques
en vigueur dans les Outre-mer

</div>

<div class="admonition note">

Pour que le Président de la République cesse de piétiner la laïcité

Le 26 juin 2018, Emmanuel Macron s’est rendu à Rome pour recevoir le
titre de chanoine de Latran, c’est-à-dire curé d’honneur du pape. La
France insoumise propose de refuser le titre de chanoine de Latran pour
la Présidence de la République, comme l’ont fait Georges Pompidou,
François Mitterrand ou François Hollande. Lorsque Emmanuel Macron avait
accepté, le groupe parlementaire de la France insoumise avait publié le
communiqué suivant :

« La laïcité est un principe de concorde entre l’ensemble des citoyens
quelles que soient leurs opinions religieuses ou philosophiques. Parce
qu’elle met à distance de l’État les dogmes révélés, elle permet la
liberté de conscience. Parce qu’elle ne reconnaît pas les communautés
religieuses, elle permet à la communauté des citoyens d’être la seule
légitime en République et de donner à chacun une place égale et
respectée dans la délibération citoyenne. En se comportant comme un
monarque plutôt que comme Président, Emmanuel Macron abîme la
République. »

</div>
