# Prendre les mesures immédiates et unilatérales de sauvegarde des intérêts de la Nation et d’application de notre projet

<div class="admonition note">

Les règles des traités européens et les politiques européennes ne nous
permettent pas de répondre à l’urgence écologique et sociale. En effet,
au nom de ces règles, la Commission européenne a désarmé la capacité de
nos services publics à faire face aux urgences de notre temps, par
exemple en demandant 63 fois aux États de privatiser des pans entiers du
secteur de la santé et en réduisant les dépenses publiques dans ce
domaine. Encore à cette heure, la Commission, présidée par Ursula von
der Leyen, condamne notre avenir. Officiellement elle déclare vouloir
faire de l’Europe le premier continent climatiquement neutre d’ici 2050.
Dans les faits la Commission s’en remet à l’arbitraire du marché
carbone, conclut des accords de libre-échange climaticides à tout va et
fixe des objectifs de réduction des gaz à effet de serre incompatibles
avec le respect de l’Accord de Paris. De nombreuses mesures proposées
par la Convention citoyenne pour le climat sont impossibles dans le
cadre des traités. Dès lors, pour appliquer notre programme, il nous
faudra donc désobéir à la Commission et déchirer les traités par des
mesures de sauvegarde de la souveraineté du peuple français.

</div>

Mesure clef : Refuser un retour au pacte de stabilité et aux règles
européennes encadrant les déficits et dénoncer le Traité sur la
stabilité, la coordination et la gouvernance (TSCG)

Aller plus loin :

<div class="admonition">

Mesure

Transformer l’ensemble des titres de dette française détenus par la BCE
en titre perpétuel à taux d’intérêt nul

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Cesser d’appliquer unilatéralement la directive sur le détachement des
travailleurs en France

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Refuser les régressions du droit européen vis-à-vis du droit national,
sur les questions sociales et écologiques

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Refuser tout nouvel élargissement sans harmonisation sociale, fiscale et
environnementale préalable

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Stopper la libéralisation et la privatisation des services publics

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Encadrer les mouvements de capitaux pour éviter l’évasion fiscale et les
attaques spéculatives contre la France

</div>

<div class="admonition note">

Pour financer la bifurcation écologique et sociale, enterrons
définitivement le carcan budgétaire européen !

L’un des traités fondamentaux de l’Europe libérale est déjà caduc. En
effet, le traité sur la coordination, la stabilité et la gouvernance
(TSCG) n’est plus valide ! Le TSCG est une clef de voûte de l’édifice
autoritaire européen. Il a instauré une absurde « règle d’or »
budgétaire ; à la règle des 3% du prétendu Pacte de stabilité, il
rajoute celle des 0,5% de déficit structurel maximum. Il empêche les
investissements nécessaires à la bifurcation écologique et aux services
publics, pousse aux coupes dans les budgets sociaux et au démantèlement
des États. Il forme un cadre avec des directives européennes et le
mécanisme européen de stabilité (MES) qui met les budgets nationaux sous
tutelle de la Commission européenne et de la doctrine ordo-libérale.

L’article 16 de ce TSCG donnait à ses signataires 5 ans pour trouver un
accord définitif entre les gouvernements, et transférer le traité dans
le droit européen. La date est donc passée depuis le 1er janvier 2018.
Le TSCG n’a plus de raison d’être juridique. Les délais de
transcriptions sont amplement dépassés. Il est temps d’acter ce qui doit
l’être, comme l’ont exigé Jean-Luc Mélenchon et les députés européens
Younous Omarjee et Emmanuel Maurel : le TSCG est mort.

Il y a mieux encore : depuis le mois de mars 2020 ce sont l’ensemble des
règles budgétaires européennes qui sont suspendues ! Cette situation
ouvre une occasion historique que la France doit saisir. C’est le moment
d’engager un rapport de force pour sortir nos États des carcans libéraux
et autoritaires de l’Union européenne. Il est plus que temps d’exiger
que la souveraineté des États sur leurs budgets et leur politique
économique soit rétablie et garantie. C’est ce que défend la France
insoumise au Parlement européen, notamment dans son plan de 25 mesures
pour sortir de la crise du Covid-19.

</div>

<div class="admonition note">

Pour l’égalité entre les travailleurs, interdisons unilatéralement le
travail détaché

Le régime du travail détaché permet aux travailleurs d’effectuer les
mêmes tâches, sur un même lieu de travail, avec une rémunération et une
protection sociale différentes. Qu’ils soient Français ou étrangers, les
signataires d’un contrat de travail contracté dans un autre pays de
l’Union sont privés des cotisations sociales associées à leur activité.
C’est‑à‑dire qu’une partie des richesses qu’ils produisent leur est
retirée et qu’ils n’ont donc pas accès à la même rémunération brute que
leurs collègues exerçant dans les mêmes conditions. Ils sont donc moins
reconnus, à travail égal.

Ce système introduit un dumping social intolérable, puisque la
rémunération des travailleurs détachés est inférieure à celle des
travailleurs sous statut régulier. Les systèmes de sécurité sociale et
les acquis sociaux sont mis en concurrence dans l’Union européenne afin
de garantir les « prix les plus bas », sur le dos des travailleurs. Par
cette mise en concurrence, et faute des revenus nécessaires pour assurer
la protection sociale des travailleurs (assurance‑maladie,
assurance‑chômage, assurance‑vieillesse et assurance‑accidents),
l’ensemble des résidents en France sont priés de contribuer par l’impôt
à la sécurité sociale lorsqu’elle est déficitaire.

La France insoumise s’oppose à ce système inique tant à l’Assemblée
nationale qu’au Parlement européen. À l’Assemblée nationale, le groupe
de la France insoumise a présenté lors de sa niche parlementaire 2019
une proposition de loi pour l’interdiction du régime européen de travail
détaché sur le territoire national. Au Parlement européen, la délégation
France insoumise, aux côtés de ses alliés de Maintenant le Peuple et de
la GUE/NGL, ont dénoncé la situation indigne des travailleurs détachés
lors de la crise sanitaire, abandonnés sans aucune mesure de protection
sociale ou sanitaire. La délégation France insoumise a également déposé
de nombreux amendements pour demander l’interdiction du travail détaché,
notamment dans le domaine de l’exploitation forestière.

Fidèle à cet engagement, dès son arrivée au pouvoir, la France insoumise
abrogera unilatéralement les dispositions transposant le régime des
travailleurs détachés dans le droit français !

</div>
