# Plan A : Proposer une refondation démocratique, sociale et écologique des traités européens par la négociation

<div class="admonition note">

L’UE est en voie de dislocation. Elle n’a pas voulu écouter les refus
des peuples depuis le référendum français de 2005. Pire elle poursuit sa
course folle en négociant une nouvelle vague d’adhésion alors même
qu’aucune harmonisation sociale et fiscale n’a été mise en place ! La
sortie des traités européens actuels s’impose donc plus que jamais. Une
Conférence sur l’avenir de l’Europe est en cours d’organisation et devra
durer jusqu’à l’été 2022. Cette conférence peut être l’occasion de
rompre avec les traités européens en associant les peuples à la
définition d’une ambition nouvelle et en soumettant ses résultats à
l’approbation populaire par référendum. Mais pour cela il sera
nécessaire d’engager un rapport de force, notamment avec le gouvernement
allemand. Nous proposons donc une stratégie de gouvernement en deux
temps avec un plan A et un plan B en cas d’échec du plan A. Le plan A,
c’est la sortie concertée des traités européens par l’abandon des règles
existantes pour tous les pays qui le souhaitent et la négociation
d’autres règles. Le plan B, c’est la sortie des traités européens
unilatérale par la France pour proposer d’autres coopérations. L’UE, on
la change ou on la quitte. Le mandat de négociation de ces plans sera
soumis au préalable à l’Assemblée nationale. La validation de ce
processus passera nécessairement par une décision du peuple français par
référendum.

</div>

Nous voulons notamment :

<div class="admonition">

Mesure

Abandonner définitivement les règles budgétaires européennes et la
surveillance des budgets nationaux par la Commission

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Mettre fin à l’indépendance de la Banque centrale européenne en
modifiant ses missions et statuts pour autoriser le rachat de la dette
publique directement aux États et à l’Union européenne

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Annuler la dette des États membres et de l’Union européenne en
transformant la totalité du stock en dette perpétuelle à taux d’intérêt
nul

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Pérenniser le droit pour les États de venir en aide aux secteurs et
entreprises stratégiques

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Mettre en place un protectionnisme écologique et solidaire

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Mettre fin au dumping à l’intérieur de l’UE (Union européenne) par une
politique volontariste et rapide d’harmonisation sociale et fiscale par
le haut

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Refonder la politique agricole commune pour garantir la souveraineté
alimentaire, la relocalisation et l’agriculture écologique et paysanne

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Mettre en œuvre la bifurcation écologique en abandonnant le marché
carbone et en mettant en œuvre une véritable politique de réduction des
émissions de gaz à effet de serre

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Faire du droit à l’eau un droit fondamental partout en Europe

</div>

<div class="admonition note">

Pour le climat : abandonnons le marché carbone européen !

La nouvelle présidente de la Commission européenne, Ursula von der
Leyen, a proposé dans le cadre de son Pacte de faire de l’Europe le
premier continent climatiquement neutre d’ici 2050 (c’est-à-dire où les
émissions de gaz à effet de serre seront intégralement compensées par
les absorptions des puits carbone) et de rehausser l’objectif de
réduction des gaz à effet de serre pour 2030 à au moins 55%. Non
seulement les objectifs proposés par la Commission ne permettent pas de
respecter l’Accord de Paris mais surtout ils sont vides de sens tant que
demeure le principal mécanisme européen de lutte contre le réchauffement
climatique : le marché carbone.

L’Union européenne a mis en place depuis 2005 le plus grand marché
carbone au monde : le Système d’échange de quotas d’émission (SEQE). Des
quotas (donc des droits à polluer) sont attribués gratuitement ou aux
enchères par chaque État aux entreprises. Les entreprises ont ensuite la
possibilité de vendre ou d’acheter des quotas, créant ainsi un marché du
carbone. Si les quotas reçus par l’entreprise dépassent ses émissions,
elle peut vendre le surplus sur le marché ; au contraire, les
entreprises qui émettent davantage que leurs quotas ont la possibilité
soit d’acheter des quotas supplémentaires sur le marché, soit de réduire
leurs émissions en-deçà de leurs quotas.

Le marché carbone a été un échec flagrant pour plusieurs raisons.
Premièrement, le plafond fixé dans le cadre du SEQE est beaucoup trop
élevé (le plafond a été systématiquement plus élevé que les émissions
réellement émises) : de ce fait la réduction progressive de ce plafond
au fil des années ne permet pas de respecter la trajectoire de l’Accord
de Paris. Deuxièmement, la conséquence perverse de ce plafond trop élevé
est l’accumulation d’un vaste surplus de quotas d’émissions au cours des
années. Ainsi, à la fin de l’année 2020, le surplus accumulé
représentera l’équivalent de deux années d’émissions et représente un
volume 40% plus important que le total des réductions d’émissions
requises pour la période 2021-2030… Troisièmement, l’existence continue
d’importants quotas attribués gratuitement qui organise le droit à
polluer en toute impunité, sans qu’il en coûte rien aux pollueurs :
ainsi sur la période 2008-2030 ce sont près de 90% des émissions
industrielles qui sont couvertes par des quotas gratuits, n’entraînant
ainsi aucune application du principe « pollueur-payeur ».

Le constat de faillite est sans appel : entre 2012 et 2018, les
émissions des secteurs industriels couverts par le marché carbone n’ont
diminué que de 1%… Pour respecter l’Accord de Paris il est nécessaire
d’abandonner ce marché du droit à polluer ! Dès son arrivée au pouvoir,
la France insoumise exigera de nos partenaires européens son abandon et
la mise en place d’un cadre contraignant planifiant la réduction
immédiate, rapide et irréversible des émissions de gaz à effet de serre
jusqu’à nous n’émettions pas plus que ce la nature peut absorber.

</div>

<div class="admonition note">

Pour faire du droit à l’eau un droit fondamental en Europe

En 2013 l’initiative citoyenne européenne Right2Water était lancée et
portait trois revendications : obliger les États membres et les
institutions européennes à garantir à tous les habitants de l’Union le
droit à l’eau et à l’assainissement ; exclure l’approvisionnement en eau
et la gestion des ressources hydriques du champ de la concurrence et la
libéralisation des services d’eaux ; exiger de l’Union européenne
qu’elle agisse pour réaliser l’accès universel et à l’assainissement.

Cette initiative citoyenne a été la première à franchir le seuil minimum
de signatures nécessaires avec plus de 1,8 million de signatures. Tenue
de répondre aux demandes de l’initiative, la Commission européenne a
proposé de procéder à une révision de la Directive sur l’Eau Potable. Le
texte révisé mis sur la table par la Commission, et qui est encore en
cours de discussion, ne répond pas aux attentes citoyennes.

En effet, le droit à l’eau et à l’assainissement tel que reconnu par les
Nations Unies, c’est-à-dire le droit à un approvisionnement suffisant,
physiquement accessible et à un coût abordable, d’une eau potable et de
qualité acceptable pour les usages personnels et domestiques, n’est pas
consacré dans le droit européen. Les obligations portant sur les États
sont minimes et les échappatoires nombreuses. Et surtout rien n’est fait
concernant la question de l’abordabilité alors même que c’est le
principal problème pour des milliers de personnes en Europe qui n’ont
pas les moyens de payer leurs factures d’eau et ont donc eu leur accès
au réseau coupé.

Lorsque la France insoumise arrivera au pouvoir, le gouvernement
français au Conseil, et les députés européens insoumis au Parlement
européen, feront inscrire le droit à l’eau et instaureront la gratuité
de l’accès aux m3 vitaux partout en Europe.

</div>
