# Annexe 1 : l’Avenir en commun à la lumière des mobilisations sociales

Les Gilets jaunes et l’Avenir en commun
-------------------------------------

**Une liste de 42 revendications des Gilets jaunes a été publiée** le 29
novembre 2018, à la suite d’une consultation en ligne à laquelle près de
30 000 personnes ont participé. **Elles correspondent à 95% avec des
propositions issues de *l’Avenir en commun*** et ses livrets
thématiques.

**La similitude avec *l’Avenir en commun est frappante*** dans tous les
domaines. En matière fiscale par exemple : progressivité de l’impôt et
hausse du nombre de tranches, hausse des impôts pour les grandes
entreprises et baisse pour les petites, « Récupérer les 80 milliards de
fraude fiscale », entre autres. Les députés insoumis se sont aussi
battus contre l’instauration du prélèvement à la source, également
refusé par les Gilets jaunes.

Autre domaine clé, l’emploi : refaire du CDI la norme, permettre le
retour à l’emploi des chômeurs, assurer la sécurité de l’emploi, en
finir avec les délocalisations : toutes ces propositions étaient
défendues par Jean-Luc Mélenchon en 2017 et ont été traduites en
propositions de loi par le groupe parlementaire de la France insoumise.

Les « directives du peuple », telles que les qualifiaient les Gilets
jaunes, rejoignaient les propositions de *l’Avenir en commun* dans de
nombreux autres domaines : **la fin de la monarchie présidentielle et le
référendum d’initiative citoyenne, la préservation et le renforcement
des services publics, la hausse des bas salaires et leur encadrement,
etc.**

Enfin, et contrairement aux caricatures, les propositions des Gilets
jaunes pour la bifurcation écologique étaient ambitieuses : taxer le
fuel maritime et le kérosène, arrêter la construction d’immenses zones
commerciales ou encore favoriser le transport de marchandises par voie
ferrées : tout cela, *l’Avenir en commun* le proposait aussi.

La majorité macroniste a rejeté l’intégralité de ces propositions,
toutes déposées à l’Assemblée nationale par les députés insoumis.

La Convention citoyenne et l’Avenir en commun
-------------------------------------

Parmi les 149 propositions de la Convention citoyenne pour le climat, 90
% d’entre elles sont compatibles avec *l’Avenir en commun*.

Pour ce qui est de la réforme des institutions, le renforcement du
contrôle des politiques environnementales est partagée par *l’Avenir en
commun* et la Convention citoyenne pour le climat. Les propositions de
la France insoumise vont même plus loin dans ce domaine, avec la
création d’une Assemblée de l’intervention populaire et du long terme là
où la Convention citoyenne se limitait à une réforme du Conseil
Économique, Social et Environnemental.

Dans le domaine du déplacement, la France insoumise et la Convention
citoyenne partagent l’ambition de renforcer les modes de transports
alternatifs à la voiture individuelle comme le train, de gérer
démocratiquement les mobilités, ou encore de limiter les effets néfastes
du transport aérien.

Ces propositions partagées se retrouvent **dans tous les autres domaines
: le logement pour réduire la consommation d’énergie et la lutte contre
l’artificialisation des sols ; le travail en soutenant les
transformations internes aux entreprises et en renforçant les clauses
environnementales dans les marchés publics par exemple ; enfin
l’agriculture et l’alimentation avec un changement radical de politique
agricole dans l’intérêt des agriculteurs et des consommateurs.**

A l’heure où nous écrivons ces lignes, le gouvernement n’a toujours pas
traduit en propositions de loi les conclusions de la Convention
citoyenne pour le climat, contrairement à son engagement. Ce qui est
certain, c’est qu’un grand nombre d’entre elles sont d’ores et déjà à la
poubelle : l’instauration d’une taxe sur les dividendes ou le moratoire
sur la 5G par exemple.

Les propositions du collectif Plus jamais ça et l’Avenir en commun
-------------------------------------

Le 26 mai 2020, 20 organisations réunies sous la bannière du **collectif
« Plus jamais ça » ont publié un plan de sortie de crise de 34 mesures.
La convergence avec les propositions de *l’Avenir en commun* y est
frappante.**

La plan propose d’abord des mesures pour la sécurité sanitaire, la
démocratie et les droits fondamentaux. On y trouve notamment la demande
de masques gratuits, de mesures d’urgence contre les violences faites
aux femmes et du rétablissement des comités d’hygiène, de sécurité et
des conditions de travail (CHSCT). Toutes ces demandes ont été portées
dans les 11 propositions de loi, 5 plans et 4 guides proposées par la
France insoumise lors du 1er confinement.

Les propositions pour l’emploi qui suivent recoupent celles de *l’Avenir
en commun* : encadrement des CDD abusifs, hausse des salaires, droit de
veto du comité social et économique d’entreprise contre les
licenciements économiques, etc.

**La vision de long terme pour la bifurcation écologique développée dans
le document reprend également celle de la France insoumise :** un plan
pour créer de l’emploi massivement dans l’agriculture paysanne, l’accès
à une alimentation de qualité et au logement pour toutes et tous par
exemple.

Enfin, les solutions mises en avant pour financer les propositions
s’inscrivent également dans la démarche de *l’Avenir en commun* avec la
suppression des niches fiscales inutiles et la lutte contre la fraude et
l’évasion fiscale. On y retrouve également la proposition de rachat de
dette publique par la BCE en lui donnant le statut de dette perpétuelle
tel que demandé par Jean-Luc Mélenchon.

Les mobilisations pour la santé et l’Avenir en commun
-------------------------------------

Le quinquennat d’Emmanuel Macron a été marqué par de nombreuses
mobilisations dans le secteur de la santé, en particulier à partir de
mars 2019. Ces mobilisations ont duré des mois, du fait de l’incapacité
du gouvernement à accéder à des revendications pourtant simples. Elles
ont été résumées en 3 points par de nombreux communiqués des Collectif
Inter Urgences et Collectif Inter Hôpitaux : augmentation du nombre de
lits, recrutement massif de personnel et hausse des salaires.

**Durant la campagne présidentielle de 2017, Jean-Luc Mélenchon avait
alerté sur la situation à l’hôpital.** Dans l’esprit des revendications
défendues ensuite par les collectifs, on lisait parmi les propositions
de *l’Avenir en commun* : « Reconstruire le service public hospitalier,
revenir sur la tarification à l’acte et les suppressions de lits et de
personnels, et engager un plan pluriannuel de recrutement de médecins,
infirmiers, aides-soignants et personnels administratifs ».

**Tout au long de la mobilisation des personnels de santé, les députés
insoumis ont été à leur côté, soutenant leurs revendications.**
