# Annexe 3 : Comment le programme l’Avenir en commun a été mis à jour

<div class="admonition warning">

Ce texte est issu de la version actualisée de l’Avenir en commun publiée
en avril 2020, il reste valable pour cette édition enrichie.

</div>

Cette nouvelle édition de *l’Avenir en commun* propose une alternative
concrète et immédiate au désordre actuel. Elle traduit toute une vision
du monde en mesures gouvernementales, applicables dès demain.

Initialement en avance sur plusieurs sujets qui se sont révélés décisif
depuis 2017, en voici une version mise à jour dans cinq directions.

D’abord, **elle incorpore le travail de nos parlementaires**, nationaux
comme européens (1). Ensuite, **elle tient compte des réformes
d’Emmanuel Macron** (2). Elle intègre aussi **les propositions d’intérêt
général déposées par les mouvements sociaux** les plus récents dans le
pays, conformément à la méthode de la rédaction initiale (3).
Finalement, elle actualise certaines propositions de 2017 à la situation
de 2020 (4).

1\. Trois années de production parlementaire
-------------------------------------

Depuis l’élection de 2017, vingt-trois parlementaires portent
l’insoumission à l’Assemblée nationale ou au Parlement européen. Ils ont
rédigé des rapports, interpellé le gouvernement et porté les
revendications de milliers de citoyens. Ce faisant, ils ont affiné
*l’Avenir en commun* sur plusieurs points.

> -   **Cette nouvelle édition inclut les propositions de loi et les
>     amendements déposés par nos députés à l’Assemblée nationale depuis
>     trois ans.** Elle comprend par exemple nos revendications d’un
>     ratio minimal d’encadrants en EHPAD, de reconnaissance de
>     l’épuisement professionnel comme maladie du travail, de
>     concrétisation du droit au logement, d’interdiction des écrans
>     publicitaires numériques dans les lieux publics, de protection
>     contre la malbouffe ou de lutte contre la discrimination par
>     algorithmes.
> -   Elle introduit également **l’activité de nos députés au Parlement
>     européen, qui y ont défendu de nombreuses réformes**. Cela englobe
>     par exemple l’arrêt de toute subvention aux énergies fossiles, la
>     clause de l’européenne la plus favorisée ou le mécanisme de «
>     carton rouge » permettant aux parlements nationaux de bloquer un
>     texte européen.

**Lorsque nous avons obtenu gain de cause sur certaines propositions de
*l’Avenir en commun*, elles sont retirées de cette nouvelle édition.**
Ainsi, la suppression de la réserve parlementaire, l’ouverture de la PMA
à tous les couples, la tenue du référendum d’autodétermination en
Nouvelle-Calédonie ou l’interdiction européenne du chalutage en eaux
profondes marquent des victoires passées et préparent celles du futur.

2. Contre Macron et son monde
=============================

Depuis l’élection de 2017, Emmanuel Macron et son gouvernement ont
entrepris une série de réformes néfastes. Ils s’attaquent à la
République et à la France, aux droits sociaux et au climat. **Ce qu’ils
ont détruit, il faudra le reconstruire. Ce qu’ils ont construit, il
faudra l’abroger.**

> -   La suppression de dispositifs injustes ou inefficaces figure en
>     bonne place dans cette édition. Il s’agit désormais d’abroger les
>     ordonnances Pénicaud, la loi antiterroriste de 2017, les
>     privatisations, les retraites par points ou encore Parcoursup.
> -   A l’inverse, des dispositifs démantelés seront rétablis. C’est le
>     cas de l’ISF, des tarifs sociaux ou de la propriété publique (dans
>     le rail et la Française des jeux par exemple).
> -   En outre, le programme rappelle tous les mensonges du pouvoir. La
>     promesse de « 0 SDF » ou celle de « maintenir les écoles en milieu
>     rural » soulignent l’hypocrisie de ces tartuffes et rappellent
>     l’urgence de nos mesures.

3\. Soutien aux mouvements populaires actuels
-------------------------------------

Depuis 2017, des millions de citoyennes et de citoyens se sont mis en
mouvement pour revendiquer le droit à la dignité ou à la justice,
sociale comme climatique. Ce faisant, ils ont diffusé de nouvelles
idées, rédigé des propositions politiques et déposé des doléances. Nous
en adoptons sans réserve tout ce qui est cohérent avec le reste du
programme.

> -   **Les acquis des Gilets jaunes : ce mouvement a permis une
>     réflexion profonde dans le pays sur la démocratie.** Il a montré
>     la force du grand nombre à beaucoup de personnes qui n’y croyaient
>     plus. De nombreuses propositions du mouvement étaient déjà dans
>     *l’Avenir en commun* de 2017. Mais le RIC y est désormais
>     explicitement proposé comme nous l’avons déjà fait à l’Assemblée
>     nationale.
> -   **La défense de l’industrie** : plusieurs sites de production,
>     utiles et rentables, ont été occupés ou défendus par les salariés,
>     contre des actionnaires qui souhaitaient les fermer. La pandémie
>     du Covid-19 a mis en lumière les usines de masques de Plaintel ou
>     de bouteilles d’oxygène de Luxfer. **Leur revendication d’une
>     relocalisation sanitaire est renforcée dans cette version.**
> -   **La mobilisation du Collectif Inter Urgences : ce collectif sonne
>     l’alerte depuis de longs mois sur l’état de l’hôpital public.**
>     Ses demandes, comme le rétablissement de conditions de travail
>     dignes, des effectifs requis et de l’équipement nécessaire pour
>     soigner les patients, sont mises plus en avant dans cette nouvelle
>     version de *l’Avenir en commun*.
> -   **Des revendications lycéennes et étudiantes :** alors que les
>     universités tombent en ruine et que les écoles ferment, que des
>     étudiants et des élèves vont en cours sans manger et que leurs
>     enseignants sont débordés, cette version de *l’Avenir en commun*
>     reprend leurs propositions essentielles. Le déblocage des fonds,
>     la rénovation des sites et la remise à plat de Parcoursup sont
>     bien inclus.
> -   **La protection du service public : de nombreux agents publics se
>     mobilisent pour accueillir les usagers dans de bonnes
>     conditions.** Soucieux de garantir l’accès de toutes et tous, ils
>     exigent le rétablissement des postes nécessaires à l’école
>     publique, l’université, la recherche publique, La Poste, la
>     police, la sécurité civile… autant de revendications déjà
>     présentes mais désormais actualisées dans cette édition de
>     *l’Avenir en commun*.
> -   **La défense des lieux de vie : de nombreux collectifs
>     s’organisent pour bloquer les grands projets inutiles**, qui
>     défigurent leur environnement et coûtent extraordinairement cher à
>     la collectivité. Pour les soutenir, la nouvelle édition de
>     *l’Avenir en commun* retire l’agrément public ou les subventions
>     accordées à des projets qui mobilisent contre eux la population
>     avoisinante, à l’instar de GCO Strasbourg ou Europacity.
> -   **La lutte pour la justice internationale : partout sur la
>     planète, des activistes tentent de bloquer l’hégémonie
>     nord-américaine ou les régimes dictatoriaux.** Cette édition de
>     *l’Avenir en commun* en tient compte et propose de bloquer les
>     offensives de Trump et ses complices contre le multilatéralisme,
>     tout en soutenant les zones où s’invente un autre monde, comme le
>     Rojava.

4. Actualisation temporelle
===========================

Depuis l’élection de 2017, toute une série de paramètres économiques et
sociaux ont changé dans le pays. Nous actualisons aussi le programme
pour en tenir compte, lorsque les éléments évoqués n’existent plus ou
que les chiffres ne sont plus adéquats. **Notre programme colle ainsi au
plus près des enjeux du moment.**

> -   Une série d’initiatives que nous soutenions dans *l’Avenir en
>     commun* sont heureusement arrivées à terme. C’est le cas par
>     exemple du projet Galileo de radionavigation satellite ou du
>     programme Extraplac de connaissance des fonds sous-marins.
>     D’autres dispositifs que nous critiquions ont changé de nom, comme
>     le CICE transformé en baisse de cotisations sociales.
> -   La hausse des prix sur la période nous impose aussi de revoir les
>     chiffrages que nous proposions pour conserver leur signification
>     dans la période actuelle. La hausse de 16% du SMIC équivaut par
>     exemple aujourd’hui à 1400€ nets mensuels.
> -   La roue de l’histoire a continué à tourner, entraînant avec elle
>     une partie des interrogations ouvertes par *l’Avenir en commun*.
>     Le Brexit n’est plus un enjeu spéculatif, mais une situation à
>     gérer. Les oligarques européens se sont également renouvelés,
>     Ursula von der Leyen accédant désormais à la tête de la Commission
>     européenne.

Ainsi mis à jour, *l’Avenir en commun* concentre dans ses lignes non
seulement la légitimité des millions de suffrages qui l’ont déjà choisi,
ainsi qu’une méthode collective de travail, mais aussi les deux
décennies d’histoire politique dont il est l’héritier. **Il montre que
les intuitions collectives de 2017 résistent à l’épreuve du temps, sont
compatibles avec tous les développements ultérieurs – et s’avéraient
même prémonitoires sur maints aspects.**
