# Annexe 4 : Une brève histoire de l’Avenir en commun

<div class="admonition warning">

Ce texte est issu de la version actualisée de L’Avenir en commun publiée
en avril 2020.

</div>

***L’Avenir en commun* est un texte qui vient de loin.** Il a été
réfléchi et travaillé en large collectif. Il est l’aboutissement de tout
un processus né dans la société elle-même.

Dans un contexte où le néo-libéralisme s’imposait dans tous les aspects
de nos sociétés, son contenu ne pouvait être le fruit d’une compilation
hâtive ou de l’imagination de quelques personnes dans un bureau. **Il
lui fallait s’ancrer en profondeur dans les aspirations humanistes qui
travaillaient les consciences entrées en résistance. Il a donc été le
résultat d’un travail approfondi pour en prolonger les mots sur la scène
politique.**

Rappelons à grands traits les principales étapes de ce cheminement.
Elles expliquent comment ce document programmatique a pu devenir une
référence commune pour des millions de personnes. Au point de départ,
**il y avait déjà un premier programme présidentiel porté en 2012**. Il
recueillit quatre millions de suffrages. Partant de ce document initial,
on organisa en 2016 une refonte générale du programme. **Le 10 février
2016 marque l’acte de naissance de la plateforme numérique La France
insoumise.** Il s’agissait alors d’appuyer une candidature à l’élection
présidentielle. Mais aussi, dès le départ, de participer à la
construction d’un programme de radicalité concrète. **Pendant plusieurs
mois, la plateforme est restée ouverte à des contributions
individuelles. Il y en eut plus de 3000**, largement intégrées au
document final.

On organisa avec cela **des dizaines d’auditions de personnalités** de
tous les horizons dans le monde associatif, syndical ou celui des
intellectuels. Une première rédaction mise en ligne sur internet
accueillit des milliers de contributions. Ensuite, aux élections
législatives suivantes, ce texte a été le programme d’un millier de
candidats. Logiquement, il est devenu la déclaration de principe du
groupe des parlementaires insoumis à l’Assemblée nationale et au
Parlement européen. **Il a donc guidé notre action, nos travaux et nos
propositions depuis deux ans et demi**, souvent en commun avec d’autres
groupes dans ces assemblées.

C’est pourquoi *l’Avenir en Commun* est enraciné dans l’histoire récente
de notre pays. Sur beaucoup de sujets, des citoyens sont mobilisés et
organisés de longue date pour faire avancer dans leur domaine la cause
de l’intérêt général humain. Il s’agit des syndicats, des associations
engagées contre la pauvreté, des ONG environnementales, des lanceurs
d’alertes, des intellectuels. Il y a tant d’énergie, de travail, d’idées
dans notre peuple. Nous nous sommes donc tournés vers l’expertise issue
du bouillonnement de la société française. De la sorte, nous avons conçu
*l’Avenir en Commun* comme le moyen de mettre dans une cohérence
d’ensemble et dans une perspective gouvernementale les programmes que la
société avait produits.

Nous avons eu la confirmation de la réussite de cette méthode par la
suite. Ce furent les commentaires, les évaluations de *l’Avenir en
Commun* par les associations. Elles lui donnèrent souvent un satisfecit
complet. Pour une coalition d’association luttant pour un développement
plus égal, *l’Avenir en Commun* mérite « 10/10 sur la thématique de
l’aide publique développement ». Oxfam, sur la lutte contre les
inégalités, le juge « le plus proche des recommandations des ONG, en se
montrant plus complet et plus prévis que ses concurrents ». Amnesty
international reconnaît « une série d’engagements qui font écho à nos
recommandations ». Le réseau Sortir du nucléaire note « qu’en terme de
sortie du nucléaire civil et de transition énergétique, c’est le plus
ambitieux ». Pour les experts de la santé publique et de la sécurité
routière, c’est un « 20/20 ». Le Barreau des avocats de Paris le perçoit
comme « le programme qui répond le plus aux attentes des avocats ».
L’énumération pourrait continuer. Beaucoup d’observateurs ont été
surpris de cette résonance entre « *l’Avenir en Commun* » et tant de
composantes de la société organisée. La raison en est très simple :
notre programme est souvent le leur !

Depuis la publication de *l’Avenir en Commun*, nous avons maintenu le
lien permanent avec les forces sociales sur le programme. Le texte
central a été complété par **42 livrets thématiques qui le précisent et
l’affinent**. Les groupes qui animent ce travail ont repris,
systématisé, multiplié la méthode des auditions programmatiques. Les
livrets thématiques ne remplacent pas *l’Avenir en Commun*, bien sûr.
C’est ce programme, et aucun autre, qui est la base de l’action des
Insoumis. Mais la réflexion programmatique est toujours ouverte et
solidement mêlée à la société elle-même.

***L’Avenir en Commun* propose de placer au sommet de la hiérarchie des
normes les solutions collectives, l’entraide et l’intérêt général
humain.** C’est pourquoi sa première priorité est de remettre le pouvoir
entre les mains du peuple, en convoquant une Assemblée constituante. Il
veut que la France soit le pays de la souveraineté du peuple plutôt que
celui d’une monarchie présidentielle corrompue par l’influence des
lobbys et des intérêts particuliers.

Avec la planification écologique et la règle verte, il assure la survie
des sociétés humaines à l’heure du changement climatique et de
l’effondrement de la biodiversité. Nous voyons désormais clairement les
chocs et les dangers auxquels nous exposent l’illusion du capitalisme
d’un monde aux ressources sans limite. Il faut donc réorganiser tous nos
modes de production, de consommation et d’échanges pour les mettre en
harmonie avec la nature et ses rythmes.

Cela ne sera pas possible si nous restons dans le cadre d’une économie
soumise à la finance et où règne l’égoïsme social. Ce programme propose
de tout mettre en œuvre pour relocaliser notre industrie. Il défend le
protectionnisme solidaire à la place du libre-échange sauvage. Les
richesses issues du travail humain doivent cesser d’être accaparées par
une caste d’ultra-riches qui épuisent les hommes et la nature. Tous les
êtres humains doivent être mis en état de sécurité sociale.

La France et son peuple peuvent proposer un autre chemin au monde à
condition d’être indépendant. C’est la condition pour être un facteur de
paix et de coopération. *L’Avenir en Commun* préfère l’ONU à l’OTAN, un
monde ordonné plutôt qu’une alliance militaire nous rattachant à une
puissance déclinante et agressive.

Les vieux dogmes de l’Union européenne libérale se sont effondrés. La
concurrence comme norme suprême et l’austérité pour l’État et les
services publics comme seule politique possible a déjà fait trop de
dégâts. Nous devons sortir des traités européens.

La société néolibérale propose la course au profit, la croissance sans
contenu et la réussite individuelle comme objectifs pour l’Humanité.
Nous préférons le progrès humain : la santé, l’éducation, la culture,
les arts. Nous avons dans le futur des horizons enthousiasmants : la
mer, l’espace, le numérique. Engageons-nous dans ces nouvelles
frontières par amour de la connaissance plutôt que de l’argent, et d’une
façon nouvelle respectueuse de l’environnement.

**Aujourd’hui plus que jamais, la France a besoin de ces causes
communes.** Le monde du marché-roi et du saccage environnemental est
mort. Le monde d’après peut commencer maintenant. ***L’Avenir en Commun*
en est un bon point de départ.**
