# Mettre fin au pillage économique de la Nation

<div class="admonition note">

Infrastructures, services publics, fleurons industriels ou
technologiques, industries de souveraineté : combien de privatisations à
vil prix, d’argent confisqué voire détourné ? L’intérêt général doit
être défendu et ses adversaires punis.

</div>

Mesure clé : Revenir sur les privatisations (aéroports, autoroutes,
Française des Jeux, etc.)

Aller plus loin :

<div class="admonition">

Mesure

Rendre effectif le droit de réquisition des entreprises d’intérêt
général par l’État

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Décréter un moratoire sur les partenariats publics-privés (PPP), auditer
ceux en cours et abroger les dispositions législatives les permettant

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Créer une mission parlementaire spéciale dressant le bilan de toutes les
faveurs fiscales et les privatisations (abandons de fleurons comme
Alstom, Alcatel, EADS…) depuis trois décennies, permettre la mise en
examen et la détention préventive des suspects

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Revenir sur les programmes de privatisation (aéroports, autoroutes,
parts publiques, etc.)

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Poursuivre les atteintes aux « \*éléments essentiels du potentiel
scientifique et économique\* » faisant partie des « \*intérêts
fondamentaux de la Nation\* », selon l’article 410-1 du Code pénal

</div>

<div class="admonition note">

Gérer l’eau comme un bien commun

</div>

L’eau est une ressource vitale et un bien commun de l’humanité. Pourtant
elle reste à la merci des capitalistes. Veolia, numéro un français de la
gestion de l’eau et des déchets, veut racheter le numéro deux du
secteur, Suez. Les intérêts privés sont aux manettes aux dépens de
l’intérêt général. Des milliers de licenciements et une hausse des prix
sont à prévoir. Le Gouvernement a mis en scène son opposition à ce
monopoly financier mais ne l’a pas arrêté. Simple incapacité ou
organisation de son impuissance ?

Après s’être opposé publiquement à ce rachat au côté des salariés, le
groupe parlementaire de la France insoumise a demandé le 9 octobre la
mise en place d’une commission d’enquête pour tirer au clair le rôle de
l’État et notamment de l’Élysée dans cette affaire.

<div class="admonition note">

Libérer les services publics du marché

Depuis 30 ans, les gouvernements n’ont cessé de livrer nos services
publics au marché. Emmanuel Macron a accéléré ce mouvement destructeur.
Dans la loi PACTE, il a ainsi fait voter la possibilité d’une
privatisation d’Aéroports de Paris (ADP), de la Française des Jeux et
d’Engie, ex-GDF. Et ce en dépit de tout bon sens économique et de la
préservation des intérêts stratégiques français : ces entreprises sont
des quasi-monopoles, donc très rentables, et ADP représente par exemple
la première frontière française avec l’étranger.

Avec des parlementaires de tous bords, nous avons voulu rendre le
pouvoir au peuple concernant la privatisation d’ADP. Notre proposition
de loi référendaire a recueilli plus d’un million de signatures. Mais le
Gouvernement n’a voulu écouter ni l’opposition ni les Français : il a
acté cette privatisation et attend des temps plus calmes pour vendre
définitivement ce bien public.

</div>
