# Instaurer un protectionnisme solidaire pour produire en France et assurer notre indépendance

<div class="admonition note">

Des droits sociaux soumis au chantage permanent du dumping, un bilan
écologique désastreux, une industrie dévastée, une agriculture
désorganisée, des régions entières condamnées : le grand déménagement du
monde doit cesser. La France ne doit pas dépendre d’autres États pour
ses productions essentielles : lorsqu’une crise éclate, il est déjà trop
tard pour relocaliser la production.

</div>

Mesure clé : Relocaliser d’urgence les productions essentielles à la vie
de notre pays

Aller plus loin :

<div class="admonition">

Mesure

Adopter des mesures anti-dumping d’urgence sur les industries
stratégiques, augmenter immédiatement les droits de douane pour les pays
aux droits sociaux limités

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Réviser le Code des marchés publics pour favoriser les entreprises
sociales et solidaires, écologiques et locales

</div>

<div class="admonition note">

Pour la régulation des échanges et contre le CETA

Depuis des années nous alertons sur les méfaits du libre-échange qui
détruisent nos emplois et la planète. Pourtant, Emmanuel Macron et
l’Union européenne ne cessent de signer de nouveaux traités en ce sens.
En février 2018, une proposition de résolution défendue par Mathilde
Panot et Clémentine Autain lors de la niche parlementaire de la France
insoumise, défendait l’idée qu’un référendum soit organisé sur le CETA,
cet accord de libre-échange entre l’UE et le Canada.

Le 23 juillet, Greta Thunberg, activiste pour le climat, prononçait un
discours sur l’écologie à l’Assemblée nationale avant le vote décisif
sur la ratification de ce CETA. Pour dénoncer l’incohérence de la
majorité, les députés de la France insoumise ont exhibé des tee-shirts
avec l’inscription « Hypocrite : adj. et n. m. et f. – Qui vote le CETA
et applaudit Greta » avant de voter contre cet accord de libre-échange.
Un combat également portée par la sénatrice Marie-Noëlle Lienemann qui
interrogeait le gouvernement sur l’absence de débat sur ce traité le 2
novembre 2020 après de nouvelles révélations sur ses dangers pour les
consommateurs.

</div>
