# Lutter contre les inégalités salariales dans l’entreprise

<div class="admonition note">

Aujourd’hui, un salarié au
SMIC (Salaire minimum interprofessionnel de croissance) gagne à peine
plus que le seuil de pauvreté. Et encore, à condition d’avoir un emploi
à temps complet. De l’autre côté, les revenus de certains PDG sont
indécents. À postes et qualifications équivalentes, les femmes sont
moins payées que les hommes. Et la maternité reste un « risque » pour la
carrière de nombreuses femmes. C’est inadmissible. Il est plus que temps
d’agir et de contraindre ceux qui ne veulent pas de l’égalité !

</div>

Mesure clé : Porter immédiatement le
SMIC (Salaire minimum interprofessionnel de croissance) mensuel à 1400
euros nets

Aller plus loin :

<div class="admonition">

Mesure

Engager une revalorisation du traitement des fonctionnaires

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Fixer un salaire maximum autorisé pour limiter l’écart de 1 à 20 entre
le salaire le plus bas et le salaire le plus haut dans une entreprise

<div class="admonition">

Mesure

</div>

Interdire les parachutes dorés et les retraites chapeaux

<div class="admonition">

Mesure

</div>

Supprimer les stock-options

<div class="admonition">

Mesure

</div>

Augmenter les sanctions financières et pénales contre les entreprises
qui ne respectent pas l’égalité salariale femmes-hommes

<div class="admonition">

Mesure

</div>

Revaloriser les métiers occupés majoritairement par des femmes

<div class="admonition">

Mesure

</div>

Lutter contre le temps partiel contraint qui touche à 80% des femmes

<div class="admonition">

Mesure

</div>

Favoriser des congés parentaux de durée identique entre les parents

</div>

<div class="admonition note">

Pour une autre hiérarchie des salaires

La France insoumise propose une échelle maximale des salaires de 1 à 20
au sein des entreprises, comme la Confédération européenne des
syndicats. Le Covid-19 a démontré que salaire et utilité sociale
n’allaient pas toujours de pair. Plus personne ne peut le nier. Comment
justifier que les soignants soient si mal rémunérés alors qu’un trader
gagne des fortunes ?

Au-delà d’une échelle des salaires, il faut revoir leur hiérarchie selon
l’utilité sociale. C’est le combat mené en particulier par François
Ruffin autour des « métiers du lien », ainsi que par Anne-Sophie
Pelletier et Caroline Fiat, qui travaillaient toutes deux dans des
Ehpads avant d’être élues.

</div>
