# Éradiquer la pauvreté

<div class="admonition note">

Environ 10 millions de personnes vivent sous le seuil de pauvreté en
France, soit avec moins de 1050 euros par mois. Notre pays et nos villes
comptent de nombreuses personnes sans abri abandonnées à elles-mêmes. On
ne peut pas vivre heureux dans un océan de malheur. La République doit
faire cesser ce scandale !

</div>

Mesure clé : Créer une « garantie dignité » : revaloriser les minima
sociaux (aucun niveau de vie en-dessous du seuil de pauvreté)

Aller plus loin :

<div class="admonition">

Mesure

Restructurer les emprunts des ménages surendettés et garantir à tous
l’accès effectif aux services bancaires de base

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Atteindre véritablement l’objectif de zéro sans-abri

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Lutter contre le non-recours aux droits sociaux et civiques par la
simplification des démarches

</div>

<div class="admonition note">

Le droit aux secours

Depuis l’arrivée d’Emmanuel Macron, les riches sont toujours plus riches
et les pauvres sont toujours plus nombreux. La crise sanitaire et
sociale a fait basculer un million de personnes dans la pauvreté, 8
millions de personnes ont besoin d’aide alimentaire. Le Gouvernement,
lui, refuse d’augmenter les minimas sociaux. L’Avenir en commun propose
d’éradiquer la pauvreté en garantissant à chacun 1 063 euros par mois
minimum.

La France insoumise a mené une campagne sur ce thème en 2018 alliant
éducation populaire et solidarité concrète. La pauvreté fut aussi au
cœur du travail parlementaire pendant la pandémie. Dès mars 2020, les
députés insoumis proposent des mesures d’urgence comme l’interdiction
des expulsions ou la suspension des loyers pour les précaires. Lors de
sa niche parlementaire 2020, la France insoumise a défendu une
proposition de loi pour plafonner les frais bancaires par la voix
d’Alexis Corbière et une autre par celle de Bénédicte Taurine pour créer
un dispositif de chèques alimentaires mensuels d’urgence délivrés à tous
les foyers en difficulté.

</div>
