# Refuser le chantage à la dette publique

<div class="admonition note">

L’argent existe pour vivre mieux. La dette n’est pas un problème.

</div>

Mesure clé : Exiger de l’Union européenne que la Banque centrale
européenne rachète les dettes publiques et les transforme en dettes
perpétuelles à taux nul

Aller plus loin :

<div class="admonition">

Mesure

Réaliser un audit citoyen de la dette publique pour déterminer la part
illégitime et préparer un réaménagement négocié de la dette publique
(échelonnement des remboursements, baisse des taux d’intérêts,
annulation partielle…)

</div>

<div class="admonition">

Mesure

Rétablir un circuit public du Trésor où les institutions bancaires ont
obligation de déposer leur trésorerie, pour extraire l’État des marchés
financiers et reprendre le contrôle sur les taux d’intérêt

</div>

<div class="admonition note">

Pour se libérer du poids de la dette

Du fait de la pandémie, la dette publique a explosé ces derniers mois.
Le Gouvernement veut la rembourser sans augmenter les impôts. Mais
baisser les dépenses publiques, c’est risquer de nouvelles crises et
toujours plus de dette. Cette voie est sans issue. Et rembourser la
dette ne peut pas être un horizon pour notre jeunesse !

Par une proposition de résolution à l’Assemblée nationale de notre
groupe parlementaire et avec une tribune de Jean-Luc Mélenchon cosignée
avec les grands noms de la gauche européenne, nous avons appelé à une
annulation (ou transformation en « dette perpétuelle ») par la Banque
centrale européenne (BCE) de la dette publique des pays européens
détenue dans ses coffres. Cela correspond à 20% des dettes nationales,
ce qui nous donnera immédiatement des marges de manœuvres budgétaires,
et ce dans le cadre des traités. À l’avenir, la BCE doit pouvoir
financer directement les États, comme le font déjà ses homologues
britanniques et américains. Ainsi, l’État libéré pourra investir dans
les services publics, planifier la bifurcation écologique, soutenir
l’économie et éradiquer la pauvreté.

Ce combat dépasse le cadre européen. Jean-Luc Mélenchon a ainsi signé
avec plus de 300 parlementaires internationaux, parmi lesquels Bernie
Sanders et Alexandria Ocasio-Cortez, une lettre adressée aux dirigeants
de la Banque mondiale et du Fonds monétaire international, les appelant
à annuler la dette des pays à faible revenu en réponse à la pandémie.

</div>
